---
title: 论刑冲克合害
icon: /assets/image/circle-info.svg
date: 2023-10-16
order: 6

---
## 干克

十干代表五行，分为两金、两木、两水、两火、两土。

金克木，故庚辛克甲乙；

木克土，故甲乙克戊己；

土克水故戊己克壬癸；

水克火，故壬癸克丙丁；

火克金，故丙丁克庚辛。

### 影响

（一） 如庚见甲。庚为主克，甲为受克。

受克者败尽无余，主克者虽胜亦劳，所谓两败俱伤是也。

（二） 日干本身，逢克我或我克，不作两败俱伤论。

盖克我者为官，我克者为财。是我之财官，何为两败耶。

（三） 如庚年甲月相克。既两败俱伤。

似非局中之喜， 然或庚或甲，若为局中喜神，相克固凶，若为局中忌神，则因克而反得解凶也。盖阳见阳，阴见阴，则两败俱伤矣

### 区别

（一） 如年庚月甲。地位最为贴近，克力亦为最重。

（二） 如庚载申。甲载寅，或两庚两甲，势均力敌，克力亦重。

（三） 如两庚一甲，一甲已不敌一庚，逢两庚更如摧枯拉朽当非劲敌，战克反轻。

（四） 如两甲一庚，一甲不敌一庚，两甲则其力较劲， 而战克反重。

（五） 如一庚一甲。甲为受克，然甲木得时或得势，则庚难取胜，而甲未受创。务必两弱庚而一强甲，方成战局也

（六） 如庚年甲巳，有月柱间隔，克力较轻。

（七） 如庚年甲时。有月柱日柱间隔，地位愈远，克力愈轻。

（八）如庚年壬月甲日。壬水泄庚金而生甲木，则庚与甲，有壬调解，似克而非克。
（九）如庚年丙月甲日。庚甲本克，今逢丙火克庚，则庚甲不克，而转为丙庚相克矣。
（十）如庚年甲月壬时。虽壬水泄庚金而生甲木，但以壬水远隔。庚甲地位接近，仍作克论。
（十一）如庚年甲月丙时。丙在时，庚在年，地位远隔，不能相克。庚与甲则地位接近，故仍以庚金克甲木论也。

（十二）如庚年甲月戊日。若庚金最强，则作庚克甲，不成甲克戊矣。若甲木最强，则作甲克戊，不成庚克甲矣。若戊土最强，则只庚可克甲，而甲不可克戊。

（十三〉阳干克阳干，阴干克阴干，克力最重。阴干克阳干，次之。阳干往往不克阴干，作干合论。

## 干合

庚见甲，二阳相竟而成克；辛见乙，二阴不足而成克。
乙见庚，或庚见乙，则阴阳相见为合

### 影响

（一） 如甲日见辛，辛为甲官。若透丙合辛，则辛非甲官矣。

丙为甲食，然既作合，亦非甲食矣。

（二） 日干本身之合不受合去影响。盖六阳逢财，六阴逢官，俱是作合。

如乙日逢庚，乙庚作合，庚为我官，是我合之，何为合去耶！

（三） 如丙年辛月作合。既丙辛两有所绊，似非命局之喜。然或丙或辛，若为日干所喜，合去固凶， 若为日干所忌，则合去反得解凶也。

### 区别

（一） 如甲年己月。甲己之地位紧贴，合力最重。

（二） 如甲在年上，己在时上。隔位太远，合而不能合也，半合也。其为祸福，得十之二三而己。

（三） 如丙辛相合。若丙火得时得势，纵为所绊，仍有六七分能力。辛金失时。失势，又被羁绊，力更轻微矣

（四） 如两辛一丙。两丙一辛，两丁一壬，两壬一丁。犹二女一夫，女二夫，难免争妒，故为妒合。虽有合意，其情不专。为祸为福，得十分之五六而已。

（五） 如庚年乙月甲日乙时。虽两乙合一庚，因甲日隔之，全无争妒之意，年庚月乙仍作纯粹之合也。

（六） 如乙年庚月乙日，庚金左右合乙，是皆可合也,妒合是也。

乙年乙月庚日，月乙与日庚相合，年乙以地位之隔，虽有合庚之意，而不作合论矣。
庚年乙月乙日，年庚合月乙，日乙以地位之隔， 虽有合庚之意，亦不作合论矣。

## 千克干合

命有天干克合并见者。若用神在于地支，自无议克、议合之必要。惟苔用神求诸干上，则必先以克合之力，轻重较量，然后取用为妥。特立法例五则如后：

（一） 如庚年乙月甲日。以地位论，庚乙紧贴，庚甲间隔，当作合不作克也。

（二） 如庚年辛月乙日。以地位论，辛乙紧贴。庚乙间隔，当作克不作合也。

（三） 如甲年庚月乙日。克合并见，旦皆贴近。以主 克受克论，庚可胜甲，甲不能胜庚，则庚乙相合，甲不得侵，自作合论。

（四） 如丙年庚月乙日。克含并见，且皆贴近。日主克受克论，丙能胜庚，庚不能胜丙，则乙庚相合，丙得侵庚，自作克论。

（五） 如丙年庚月乙日。克合并见，且皆贴近，以势力论，若丙火得时得势，则丙可克庚，庚不可合乙。若庚金得时得势，则庚可合乙，丙不能克庚。再若丙庚乙三字，势均力敌，则作克不作合，盖克力大于合力也。



## 干合而化

万物生于土，甲己为相合之始，故化为土。

土则生金， 故乙庚化金次之；

金则生水，故丙辛化水又次之；

水则生木，故丁壬化木又次之；

木则生火，故戊癸化火又次之。

而五行遍焉，十干化合，盖即此义耳。俗书所解，类多迂折，未便深信。兹所欲言者，又有时令、宾主、明暗、地位、岁运五项。

（一）时令 辰戌丑未月只可化土，亥卯未月只可化木，已酉丑月只可化金，寅午戌月只可化火，申子辰月只可化水。寅月兼可化木，申月兼可化金，己月兼可化火，亥月兼可化水。

（二） 宾主 日干逢合则可化，盖日干为命之主也；他干逢合不能化，盖他干为命之宾也。故如甲日合己月，或合己时，则可化土。若甲年己月，只合而不化也（此指非化格而言。若己成化格。他干逢合。亦得化也）。

（三） 明暗透干为明，藏支为暗。明与暗，亦只合不化如己土透干，与亥中所藏之甲，可合不可化。

（四） 地位 如甲日己年，地位被月柱所隔，合且勉强，况乎化哉。

（五） 岁运 如甲日逢己运或己岁，应以正财论，不作化土论。若日干非甲，他干有一甲者，逢一己运己岁，尤不能化（此亦指非化格而言若己成化格，他干逢合运或合岁，亦得化也）。

## 支冲

支冲者地支相隔六位而冲击，如子午相冲，子中癸水，克午中丁火，午中己土，又克子中癸水，互相战克也。

### 影响

（一）地支中多藏干，相冲之影响，较天干之相克为复杂。兹先以本气，时令及多寡，探讨之。

本气 两支相冲，战克不已，当以本气为重。如子之本气为水，午之本气为火，究属水克火，故子胜而午败。则子午之相冲，午乃受创，子则劳力。

时令 以本气论虽子可胜午，然如午月火旺.逢子水，子午相冲，午属得令，子属失令，则午胜子败，得令之午无伤，失令之子冲去。

多寡 如午年子月午日午时，以本气言。以时令言， 皆子胜于午。然三午一子，午多子寡，应作午胜。但子败而不死。较为无力而已。

（二）局中喜神冲败则凶.凶神冲败反吉。

### 区别

（一） 寅申已亥之冲，两败俱伤。假如寅申逢冲，申中庚金，克寅中甲木寅中丙火未尝不克申中庚金。甲中壬水，克寅中丙火，寅中戊土，未尝不克申中壬水，战克不静也。或为主克，或得令，或众多，可占优势、反是则挫败矣。

（二） 辰戌丑未之冲，本气皆为土，乃属同类，不过冲动而己，无战克意也。故逢冲动，土因激起而愈旺。至所藏之神，辰中癸水，克戌中丁火， 戌中辛金，克辰中乙木，当以得令或众多占优， 反是则败。丑中辛金癸水，能克未中乙木丁火.丑易取胜于未。然亦须兼看时令与多寡，方可取决耳。

（三） 子午酉卯之冲，以所藏最简，胜败亦最易分。子中癸水，克午中丁火。午中己土，克子中癸水。酉中辛金，纯克卯中乙木。以木气言，子可胜午， 酉可胜卯。再看时令与多寡，不难立决矣。

（四） 两支相冲，一在年，一在时，俗名海底冲。实则地位远隔，全无冲意，如人之远达两地，岂能接触相战。

（五） 两支相冲，一在年，一在日，或一在月，一在时。间隔一位，冲力减轻。

（六） 两支相冲，一为日主之旬空，冲力亦减（旬空详后）。

（七） 如午年午月子日，只作午月子日相冲，不作午年子日相冲

（八）如午年子月干日，若午力强，则子午之冲击极暂。盖两强午而一弱子，胜败立分也。若子力强。则其冲势剧烈矣。盖两弱午而一强了。势均力敌也、

## 支合

（一） 六合 子与丑、寅与亥、卯与戌、辰与酉、已与申、午与未皆为六合。

六合之理，盖由日月合朔而来。

十一月建子，合朔于丑，十二月建丑，合朔于子，故子丑六合。

正月建寅，合朔于亥。十月建亥，合朔于寅。故寅亥六合。

（二） 局合 亥卯未合成木局，寅午戌合成火局，巳酉丑合成金局，申子辰合成水局，皆为局合。局合之理，盖取生旺墓一气始终也（如亥卯未木局，亥为木之生地，卯为木之旺地，未为木之墓地也）。

（三） 方合 寅卯辰为东方，已午未为南方，申酉戌为西方，亥子丑为北方，皆为方合。方合之理， 盖取三支一气联贯也。

### 影响

（一） 六合 两支相合，犹羁绊也：凶神逢合则减凶， 吉神逢合则减吉。

（二） 局合 亥卯未合成木局，命中喜木则吉，忌木则凶。寅午戌合成火局，命中喜火则吉，忌火则凶。己酉丑合成金局，命中喜金则吉，忌金则凶。申子辰合成水局，命中喜水则吉，忌水则凶。

（三）方合 寅卯震合为东方，命中喜木則吉，忌木则凶。已午未合为南方，命中喜火则吉，忌火则凶。中西戌合为西方，命中喜金则吉，忌金则凶。亥子丑合为北方，命中喜水则吉，忌水则凶。



### 区别

（一） 局合应以旺支最为重要。亥卯未，卯为旺支。己酉丑，酉为旺支。寅午戌，午为旺支。申子辰， 子为旺支。若亥卯、卯未、已酉、酉丑、寅午、午戌、申子、子辰、虽只两支相合，因有旺支， 其力非轻，仅稍逊三支全合而已。若亥未、已丑、寅戌、申辰、亦两支相合，因无旺支，其力最弱， 几无合意也。

（二） 方合以三支全者可合，若只二支，不以合论。

（三） 六合以紧贴则合，间隔一位或二位，即不能合。

（四） 方合局合而三支全者，有一闲字间隔，仍作合
论。只二支而间隔，即不能合。

（五） 六合而一支属旬空，合力减轻。

（六） 如戊日寅月，全成东方，俱以杀论。戊日卯月，全成东方，俱以官论。戊日辰月，全成东方，视寅卯之势孰重，以分官杀。其余仿此

（七）如二卯一戌，或二寅一亥，皆六合之妒合边。然地支多藏干，较天干为复杂，且六合之成，非由于阴阳生克，故其妒力，远不若天干妒合之重也。

（八）如寅卯辰东方，若柱中有二寅，或二卯，或二辰。如亥卯未木局，柱中有二亥，或二卯，或二未，皆不作妒合论，且满足以增加合力也。

（九）如寅卯辰东方见亥字是为生方之神，见未字是为方克之财，皆非局混方也。

（十）如亥卯未木局 见寅字是其同气，见辰字是其财神，皆非方混局也。

## 支刑

地支相刑，以局加方取之。

亥卯未木局，加亥子丑之方，故亥刑亥，卯刑子，未刑丑。

申子辰水局，加寅卯辰之方，故申刑寅，子刑卯，辰刑辰。

寅午戌火局，加巳午未之方，故寅刑巳，午刑午，戌刑未。

酉丑金局，加申酉戌之方，故已刑申，酉刑酉，丑刑戌。

内除未刑丑，申刑寅，系相冲外，故以寅刑巳、己刑申及丑邢戌、戌刑未为三刑，子卯为相刑，辰午酉亥为自刑。

### 区别

（一） 寅刑己、己刑申、丑刑戌、戌刑未为三刑。

（二） 子卯为相刑。

（三） 辰、午、酉、亥为自刑。

### 影响

寅刑巳，乃木火相生。

巳刑申，己申本合。

丑刑戌，戌刑未，皆属同类之土。

子卯相刑，又为水木相生。

辰刑辰，午刑午，酉刑酉，亥刑亥，本支自刑，更无战意。

故刑与冲异，两支相刑，不过动摇而已，无胜败之分也。

祸福之力极轻，一经间隔，尤为平淡。

人命有遇刑而操威柄者。四柱本吉耳，有遇刑而猥凶祸者，四
柱本凶耳，非必皆刑之故。考相刑之法，或三， 或二，或一
，例既偏驳杂乱，而又无确然之理， 为命学立说中，最不足深信者也。

或有地支丑戌未全，寅巳申全。而辄遭纠纷者，盖支中藏神之生克，过于杂乱所致，非因相刑之故耳。

## 支害

地支相宵相合而来。冲我合神，故谓之害。

子合丑而未冲之，故未害子。

丑合子而午冲之，故午害丑。

寅合亥而己冲之，故己害寅。

卯合戌而辰冲之，故辰害卯。

辰合酉而卯冲之，故卯害辰。

己合申而寅冲之，故寅害巳。

午合未而丑冲之，故丑害午。

未合午而子冲之，故子害未。

申合己而亥冲之，故亥害申。

酉合辰而戌冲之，故戌害酉。

戌合卯而酉冲之，故酉害戌。

亥合寅而申冲之，故申害亥。

总而计之，以六支害六支。冲其合我者，必合其冲我者。

### 影响

（一） 如子午相冲，子胜午败。

有丑合子害午，若子为吉神，午为凶神，则丑合子是减轻吉力。

虽害吉，不比午冲之甚，是减轻惩凶之力，乃不
利于命局也。

若子为凶神，午为吉神，则丑合子，是减轻凶力。虽害午，不比冲午之甚，是
减轻损吉之力，乃利于命局也。故害者直等于冲合并见耳。

（二） 只两支相害，而无冲，于命局上无甚影响。

（三） 两支相害，其一逢合，以合论吉凶。

（四） 两支相害，地位间隔，不以害论。

## 支冲合刑害

命有地支冲合刑害，错综并见者。若用神在于天干， 无须多议。‘若用神在于地支，则必先以冲合刑害之力，轻重较量，然后取用为妥。特立法例六则如下；

（一） 刑冲合害并见，以紧貼者为有力。

如丑年子月寅日午时，子丑貼近子午间隔，作合不作冲。

（二） 方合之力，大于局合，是以方合局合并见，以方合论。局合之力。

大于六冲，是以局合与六冲并见，以局合论。

六冲之力，大于六合，是以六合与六冲并见，以六冲论。

六合之力，大于刑害，是以六合与刑害并见，以六合论。

（三） 局合而三支全者，旺支逢冲而紧贴，以冲论。

旺支逢冲而间隔，以局合论。局合而只二支,亦然。

（四） 局合而三支全者，非旺支逢冲，虽紧贴，
亦不以冲论。局合而只二支，亦然。

（五） 方合见冲，作合不作冲。

（六） 注重本身力量。如丑年子月午日，在理。六冲之力，大于六合，应作子午冲，不作子丑合。然若局中丑土有力，既占优势，则作合而不作冲矣。

# 表格

## 天干

| 相生 | 甲乙生丙丁 | 丙丁生戊己 | 戊己生庚辛 | 庚辛生壬癸 | 壬癸生甲乙 |
| ---- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| 相克 | 甲乙克戊己 | 戊己克壬癸 | 壬癸克丙丁 | 丙丁克庚辛 | 庚辛克甲乙 |
| 干合 | 甲乙合化土 | 乙庚合化辛 | 丙辛合化水 | 丁壬合化木 | 戊癸合化火 |

## 地支

| 六合 | 子丑合   | 寅亥合   | 卯戌合   | 辰酉合       | 已申合 | 午未合 |
| ---- | -------- | -------- | -------- | ------------ | ------ | ------ |
| 合局 | 寅午戌火 | 申子辰水 | 已酉丑金 | 亥卯未木     |        |        |
| 会局 | 寅卯辰木 | 已午未火 | 申酉戌金 | 亥子丑水     |        |        |
| 相刑 | 子卯     | 寅已申   | 丑戌未   | 辰午酉亥刑刑 |        |        |
| 六冲 | 子午     | 丑未     | 寅申     | 卯酉         | 辰戌   | 已亥   |
| 六破 | 子酉     | 寅亥     | 卯午     | 辰丑         | 已申   | 未戌   |
| 六害 | 子未     | 丑午     | 寅已     | 申亥         | 卯辰   | 酉戌   |

