---
title: 查大运流年
icon: /assets/image/circle-info.svg
date: 2023-9-27
order: 7

---
## 断大运

断大运比较简单
见甲、丙、戊、庚、壬 阳年出生的男性 从出生日开始顺推到下一个节的数除三的岁数，余则每一日为一百二十天， 每一时为十天
见乙、丁、己、辛、癸 阴年出生的女性 从出生日开始逆推到下一个节的数除三的岁数，余则每一日为一百二十天， 每一时为十天

离节一日，则落地一百二十天行运，离节一时，则出生十天行运

其余则相反，注意二十四节气分为十二节和十二气，只有节才算。

### 断大运例子

#### 男 庚辰年庚辰月乙卯日

拿笔者来讲，比如你是庚年辰月乙卯日出生，属阳，推算出9天，除三得3岁乃大运。

天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸

地支：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥

即为顺推

| 3-12  | 辛已 |
| ----- | ---- |
| 13-22 | 壬午 |
| 23-32 | 癸未 |
| 33-42 | 甲申 |
| 53-62 | 乙酉 |
| 63-72 | 丙戌 |

再举个完全相仿的例子

#### 男 癸卯年辛酉月己丑日

属阴，推算出11天除3得3余2 即三岁八月乃大运 三岁起运 逆推

| 3-12  | 壬寅 |
| ----- | ---- |
| 13-22 | 辛丑 |
| 23-32 | 庚子 |
| 33-42 | 己亥 |
| 53-62 | 戊戌 |
| 63-72 | 丁酉 |

## 断流年

断流年的方法更加简单了。直接看年份即可

### 断流年例子

#### 男 癸卯年辛酉月己丑日

三岁八月乃大运 即三岁的大运是壬寅

那么从出生开始算三年 也就是2023+3=2026年则是流年 依次类推10年后 

换下一个大运

| 3岁  | 壬寅 |
| :--: | :--: |
| 2026 | 丙午 |
| 2027 | 丁未 |
| 2028 | 戊申 |
| 2029 | 己酉 |

## 善运恶运

| 八格 | 日干 | 十神   | 用神         | 善       | 恶       |
| ---- | ---- | ------ | ------------ | -------- | -------- |
| 正官 | 弱   | 财星重 | 比劫无则印   | 印比     | 财官     |
| 正官 | 弱   | 食伤多 | 印           | 官印     | 伤财     |
| 正官 | 弱   | 官杀重 | 印           | 印比     | 财官杀   |
| 正官 | 强   | 劫比多 | 官           | 财官     | 印比     |
| 正官 | 强   | 印多   | 财           | 财食     | 印比     |
| 正官 | 强   | 伤食多 | 财           | 财官     | 比劫     |
| 财   | 弱   | 伤食多 | 印           | 印比     | 伤财     |
| 财   | 弱   | 财星重 | 比劫         | 比劫     | 伤食     |
| 财   | 弱   | 官杀重 | 印           | 印比     | 财官杀   |
| 财   | 强   | 劫比多 | 伤食官杀     | 伤食官杀 | 印比     |
| 财   | 强   | 印多   | 财           | 伤食财   | 印比官杀 |
| 印   | 弱   | 伤食多 | 印           | 印比     | 伤食财   |
| 印   | 弱   | 财星重 | 比劫         | 比劫     | 伤食财   |
| 印   | 强   | 劫比多 | 官杀无则伤食 | 官杀伤食 | 劫比印   |
| 印   | 强   | 印多   | 财           | 伤财     | 官印比劫 |
| 印   | 强   | 财星重 | 官杀         | 官印     | 伤财     |
| 食神 | 弱   | 官杀多 | 印           | 印比     | 财官杀   |
| 食神 | 弱   | 财多   | 比劫         | 印比     | 伤财官杀 |
| 食神 | 弱   | 伤食多 | 印           | 官印     | 伤食财   |
| 食神 | 强   | 印多   | 财           | 伤食财   | 印比     |
| 食神 | 强   | 劫比多 | 食神         | 伤食财   | 印比     |
| 食神 | 强   | 财多   | 官杀         | 官杀财   | 印比     |
| 七杀 | 弱   | 财多   | 劫比         | 印比     | 伤财     |
| 七杀 | 弱   | 官杀多 | 印           | 印比     | 财官     |
| 七杀 | 强   | 比劫多 | 杀           | 财杀     | 印比     |
| 七杀 | 强   | 印多   | 财           | 伤财     | 官印比劫 |
| 七杀 | 强   | 官杀多 | 伤食         | 伤食     | 官印     |
| 伤官 | 弱   | 财多   | 劫比         | 印比     | 财官     |
| 伤官 | 弱   | 官杀多 | 印           | 印比     | 财官     |
| 伤官 | 弱   | 伤食多 | 印           | 官印     | 伤食财   |
| 伤官 | 强   | 比劫多 | 杀           | 财杀     | 劫比     |
| 伤官 | 强   | 印多   | 财           | 伤食财   | 劫比     |



| 外格 | 善       | 恶       |
| ---- | -------- | -------- |
| 曲直 | 水木火   | 金       |
| 炎上 | 木火土   | 水       |
| 稼穑 | 火土金   | 木       |
| 从革 | 土金水   | 火       |
| 润下 | 金水木   | 土       |
| 从财 | 伤食官杀 | 印比     |
| 从杀 | 财杀运   | 印比     |
| 从儿 | 伤食财   | 官杀印   |
| 从旺 | 印比劫   | 财官     |
| 从强 | 印比劫   | 财官伤食 |
| 化土 | 火土金   | 木       |
| 化金 | 土金水   | 火       |
| 化水 | 金水木   | 土       |
| 化木 | 水木火   | 金       |
| 化火 | 水火土   | 水       |





| 外格 | 日干 | 十神     | 用神 | 善       | 恶       |
| ---- | ---- | -------- | ---- | -------- | -------- |
| 建禄 | 弱   | 财星重   | 比劫 | 印比     | 财官     |
| 建禄 | 强   | 财多     | 官杀 | 财官     | 印比     |
| 建禄 | 强   | 财多     | 伤食 | 财官伤食 | 印比     |
| 建禄 | 弱   | 官杀多   | 印   | 印比     | 财官     |
| 建禄 | 强   | 官杀     | 财   | 伤食财   | 印比     |
| 建禄 | 弱   | 伤食多   | 印   | 印比     | 伤食财   |
| 建禄 | 强   | 伤食多   | 财   | 伤食财   | 印比     |
| 建禄 | 弱   | 比劫多   | 官杀 | 财官     | 印比     |
| 建禄 | 强   | 印多     | 财   | 伤食财   | 印比     |
| 月刃 | 强弱 | 财       | 官杀 | 财官     | 印比     |
| 月刃 | 强弱 | 官杀     | 财   | 伤食财   | 印比     |
| 月刃 | 强弱 | 伤食多   | 财   | 伤食财   | 印比     |
| 月刃 | 强弱 | 比劫多   | 官杀 | 财官     | 印比伤食 |
| 月刃 | 强弱 | 印多     | 财   | 伤食财   | 印比     |
| 月刃 | 强弱 | 财官伤食 | 印   | 印比     | 伤食财   |

### 善恶总论

利于用神者。为善运。

利于用神之运。而被柱中他神克去或合住者，善而不善，但亦不恶，平庸而已。

不利于用神者。为恶运。

不利于用神之运。而被柱中他神克去或合住者。恶而不恶。但亦不善，平庸而已

### 行运杂缀

身旺而四柱伤尽官星，行财运则当发福。

用官而见伤官，妙人财印之运。

用伤官而多者，宜印运。

用伤官而少者，忌印运。

用伤官而见官者，运入官旺乡，祸不堪言。

虽有吉神解救，亦必生恶疾，甚至残躯，或遭官事。

伤官原有官星，行去官运发福。

伤官带印，不宜再行财运。

伤官用印，运行官杀为宜，印运亦吉，伤食不碍，财运
则凶。

伤宫多印比，而财浅者，喜行财运或伤官运。

伤官用财者，行财得地运发福，逢败财运必死。

伤官用财，不宜比劫运。

伤官用财，行财旺身轻运则吉。

伤官而用杀印，印运最利，伤食亦亨，杂印非吉，逢财即危。

四柱杀旺运纯，身旺为官清贵（运纯独行制杀运也。）

时上偏官无制伏，行制运亦可发福。

柱中七杀，坐禄乘旺。如自坐长生临官帝旺，又带比劫,财能化鬼为官，运入印乡必发。

制杀太过为贫儒，但行财运醒杀，亦发威权。

七杀乘旺，身又逢刃，责不可言，只忌财旺生杀。岁运加之，身旺且多灾，身弱则尤甚。

杀强身弱有印，最忌财运。

杀旺身弱，行身弱运，祸不旋踵。

身强杀浅，杀运无妨。

身杀俱旺无制伏，又行杀旺运，虽贵不久。

杀重宜制，如行官杀运，不死必贫。

七杀行官杀混杂之运，或制伏太过之运，多去官退职，甚至凶死。

杀用食制杀重食轻，则喜助食之运。杀轻食重，则喜助杀之运。

杀食平均，而日主根轻，则喜助身之运。

带杀正官，不论去官留杀，去杀留官，身轻则喜助身， 食轻则喜助食。

曰干衰弱，但不能从杀，杀即有制有化，岁运逢财杀

旺地，必成灾祸。倘更无制无化，岁运逢财逢杀旺地，无不危亡。

身杀两等。行运宁可扶身。

原有制伏，杀出为福。原无制伏，杀出为祸。（原有即八字既有七杀、又有制杀杀出、即行杀运也、此指身弱而言、）

官星纯正，行运复得官旺之乡，或官星成局之运，或财旺生官之地，皆是作福之处。（此指身强而言、）

日干弱，财官旺，又有杀混，行运复遇，更是徒流之命。

正官如月时重犯，天干多透，再行官旺乡，变官为鬼， 旺处必倾，多致灾夭。

正官格，行杀运，即是杀来混官。

正官格，行墓运，即是官星入墓。

财官旺强，日主衰弱，行运至财杀旺乡，多染劳疗。

正官为用，大忌行运至伤官之地，更忌刑冲破害之运。

正官而用财印，身稍轻，则喜助身运，官稍轻，则喜助官运。

正官用财。运喜印绶身旺之地。切忌食伤，然若身旺而财轻官弱，仍喜财官运也。

正官带伤食而用印制，运喜官旺印旺之乡，正官而带杀。

其命中用比合杀，则财运可行，伤食可行，只不可复露七杀，若命中伤官合杀，则伤食与财俱可行，而不宜逢印矣。

食神多者，宜行印运。

食神少者，忌行印运。

食神喜行身旺地，遇袅逢比总成空。

身旺印多，财运无妨，身弱有印。杀运何妨。

印有比肩，喜行财运，印无比肩，畏行财运。

贪财坏印，喜行比劫之乡。

印绶太过，不喜再行身旺地。

财多用印，运喜比肩之地。

印太轻，宜官杀运生之，印太多，须财运制之。

财多身弱，畏入财乡。

财多身弱，身旺运以为荣。身旺财衰，财旺乡而发福。

财多全仗印扶身，乔木家声旧有名，不但妻贤儿子秀，晚年财帛累千金。

柱中无财，若行财运，虽美，有名无实。

财多身弱，又行官乡，或财旺之运，祸患百出。

财多身弱，要印扶身，身旺财衰，怕劫分夺。

刃助官，则运喜助官，若命中官根深，则印绶比劫之方，反为美运。

刃用杀，杀不甚旺，则运喜助杀，杀若太重， 则运喜身旺。小盈大亏，恐是劫财之地。

财多身弱，遇劫为福。

财弱身旺，见劫为祸。

多劫又遇劫运，守穷途而凄惶

### 流年

 流年干支，利于用神为善，

流年干支，不利于用神为恶。

流年干支，利于用神但为局中他神克去或合住，善而不善，然亦不恶，平庸而已。

 流年干支，不利于用神，但为局中他神克去或合住，恶而不恶，然亦不善，平庸而已。

### 流年与运

流年善，运亦善，则更妙。

流年善，运恶，则善恶互见。

流年恶，运亦恶，则更恶。

流年恶，运善，则善恶互见。

流年善，惟被局中某神克合，若运来制住克合之神，则仍佳妙。

流年恶，惟被局中某神克合，若运来制住克合之神，则仍蹇劣。

流年善，惟被局中某神克合，若运来生辅克合之神，则凶多吉少。

流年善，运若生助之，则更善，

流年恶，运若生助之，则更恶。

流年善，运若克挫之，则善力减轻。

流年恶，运若克挫之，则恶力减轻。

### 流年之千支

流年干支，皆利于用神，乃大吉之年。

流年干支，皆不利于用神，乃大凶之年。

流年天干，利于用神，地支不利于用神，乃吉凶参半之年。

流年天干，不利于用神，地支益助用神，亦凶互见之年。

流年天干，利于用神，而地支再辅助之，大吉之年。

流年天干，不利于用神，而地支再辅助之，大凶之年。

流年地支，利于用神，而天干再辅助之，大吉之年

流年地支，不利于用神，而天干再辅助之，大凶之年。

流年天干，利于用神，而地支克挫之，吉力减轻。

流年天干，不利于用神，而地支克挫之，凶力减轻。

流年地支，利于用神，而天干克挫之，吉力减轻

流年地支，不利于用神，而天干克挫之，凶力减轻

### 月建与流年

月建善，流年亦善，则更妙。

月建善，流年恶。则善中有恶。

月建恶。流年亦恶，则更恶。

月建恶，流年善，则恶中有善

月建善，惟被局中某神克合，若流年制住克合之神，则仍佳妙。

月建恶，惟被局中某神克合，若流年制住克合之神，则仍蹇劣。

月建善，惟被局中某神克合，若流年生辅克合之神，则凶多吉少。

月建恶。惟被局中某神克合，若流年生辅克合之神，则吉多凶少。

月建善，流年再生助之，则更善，

月建恶，流年再生助之，则更恶。

月建善，流年若克挫之，则善力减轻。

月建恶。流年若克挫之，则恶力减轻。



月建与时令

正月必为寅月，二月必为卯月，月支固定，故不若月干之重视。然而时令与月建，颇有关系焉。特叙述如后。

**春令木旺**，甲寅月，乙卯月，甲辰月，则木更盛。

丙寅月，丁卯月，丙辰月，则火得木生而亦强。

戊寅月，己卯月，戊辰月，则土被木克而不健。

庚寅月，辛卯月，庚辰月，则金为木挫而无力。

壬寅月，癸卯月，壬辰月，则水受木泄亦疲弱。

**夏令火旺**。丁已月，丙午月，丁未月，则火更盛。

己已月,戊午月，己未月，则土得火生而亦强。

辛巳月，庚午月，癸未月，则金被火熔而不健。

癸巳月，壬午月，癸未月，则水为火灼而无力。

乙巳月，甲午月，乙未月则木受火泄亦疲弱。

**秋令金旺**，庚申月，辛酉月，庚戌月，则金更盛。

壬申月，癸酉月，壬戌月，则水得金生而亦强。

甲申月，乙酉月，甲戌月，则木被金克而不健。

丙申月，丁酉月，丙戌月，则火为金磨而无力。

戊申月，己酉月，戊戌月土受金泄亦疲弱。

**冬令水旺**，癸亥月，壬子月，癸丑月，则水更盛。

乙亥月，甲子月，乙丑月，则木得水生而亦强。

丁亥月，丙子月，丁丑月，则火被水克而不健。己

亥月，戊子月。己丑月。则土因水泛而无力。

辛亥月，庚子月，辛丑月，则金受水泄亦疲弱。

**四立前各十八天土旺**，戊辰月，己未月，戊戌月， 己丑月，则土更盛。

庚辰月，辛未月，庚戌月，辛丑月，则金得土生而亦强。

壬辰月，癸未月，壬戌月，癸丑月，则水被土克而不健。

甲辰月，乙未月，甲戌月，乙丑月，则木为土折而无力。

丙辰月，丁未月，丙戌月，丁丑月，则火受土泄亦疲弱。
