---
title: 命理发展历史
icon: circle-info
order: 3
category:
- 起源

tag:
- 术数
- 七略
- 命理学发展

---

## 1.术数

命理实际是归为术数一类，也就是西汉的七略中的术数
所谓七略指经传、诸子、诗赋、兵书、术数、方技、辑略。
::: details 七略
六艺略：易、书、诗、礼、乐、春秋、论语、孝经、小学；

诸子略：儒、道、阴阳、法、名、墨、纵横、杂、农、小说；

诗赋略：屈原赋之属、陆贾赋之属、孙卿（荀卿）赋之属、杂赋、歌诗；

兵书略：兵权谋、兵形势、兵阴阳、兵技巧；

术数略：天文、历谱、五行、蓍龟、杂占、形法；方技略：医经、经方、房中、神仙。

辑略:说明六略38种图书类别的内容和意义，合为七略
:::
在术数历有些是巫术，有些是科学和巫术的结合。
比如天文和星占术，一个是科学一个是巫术。
二者在古代都是讲在一起的。
::: info 《汉书·艺文志》
如序二十八宿，步五星日月，以纪吉凶之象，圣王所以参政也。
:::
能看出什么是科学，什么是巫术吗。

但从魏晋之后，术数逐渐被排外了。其原因是儒家经学以为官方主流，把政治伦理放在首位，古代科学技术为奇淫技巧。其次魏晋玄学多以道家思想，援引解释儒家观念。这样变限制了术数的发展。

## 2.命理学发展

如果探究命理历史，主要靠明代的万民英的《三命通会》的《子平说辩》篇

大体来讲就是
命理学起源于战国时期的珞琭子与鬼谷子

然后经过汉代董仲舒、西马季主、严君平等人

三国的管辂，晋代郭，北齐的魏宁，

直到唐代的袁天纲、僧人一行、李泌，最后传至李虚中。

李虚中由七政占星学过渡到八字算命学的关键人物

它的特点是：“珞绿以年，虚中以日，其法至是一变。
再到五代、宋的徐居易提出其法又一变。

徐居易，字子平，也称徐子平。
相传他与道士陈抟隐居于华山，陈抟是紫微斗数的创始人。

而徐子平继承唐代李虚中的命理推演方法，形成了新的模式，也是今天八字命理学推算的基本架构

特点是"专主五行，不主纳音"
::: info 纳音
用律吕乐器测量"地磁气"发明的音之五行

六十甲子每对干支将它们所匹配的五音所生的五行，作为其纳音内容。纳音五行是李座中的主要推理工具，而徐子平则放弃纳音，专用正五行
:::
此架构南宋传到江南后被称为子平术，后世也把八字命理学称为子平术。

南宋的徐升《渊海子平》根据徐子平的学说编著而成，而其他的命理著作如《五行精纪》、《兰台妙选》、《三车一览》、《应天歌》都与《渊海子平》有明显的差异。

前面推断起源时认为命理起源是在东汉中期，那么战国时期的珞琭子这个人是否写过《珞琭子三命消息赋注》就不一定了。据传可能起源于西汉的司马纪主。

## 3.论命起源

最早的论命记载，是东汉的管辂
::: details 《三国志·魏书》管辂
吾本命在寅，加月食夜生。天有常数，不可得讳，但人不知耳。吾前后相当死者过百人，略无错也。是岁八月，为少府丞。明年二月卒，年四十八
::: 
管辂给自己算命推算除自己是短命之人，自称自己预言过百多人死期，基本都言中了，果然第二年去世，享年四十八岁。
::: details 明 宋濂《禄命辩》
临孝恭有《标命书》、陶弘景有《三命抄略》，唐人习者颜众，而僧一行、桑道茂、李虚中成精其书
:::

当然魏晋南北朝依与儒学而演变出的玄学。现在我们所说的玄学大多是魏晋玄学，但魏晋文献不足这里就不再探究。

到了隋朝有一本著作名为《五行大义》，这本只是汇集历代的五行学说用于后代作为参考的文献

而到了初唐时期就有人以年柱为起点，用纳音五行为命。以及引用空亡、贵人、三刑等神煞规则说吉凶。但没有固定的形式，有些人可能只用了年月时

你没看错，神煞系统早在唐就已经存在。

而李虚中做的最大的贡献就是开创了固定的公式，也就是模板。

当然也有人会作此猜疑但从考证来讲李虚中是运用年、月、日、时四柱来推算禄命的。

## 4.命理历史著作

为了便于理解和分析，这里使用表格进行理解

| 书籍       | 作者    | 备注               | 考究        |
|:--------:|:-----:|:----------------:|:---------:|
| 李虚中命书    | 唐·李虚中 | 也称《鬼谷子遗文书》       | 永乐大典、四库全书 |
| 玉照定真经    | 晋·郭璞  | 晋郭璞撰、张颙注可能出自他人之手 | 永乐大典、四库全书 |
| 天元秀气巫咸经  | 珞琭子   | 宋神宗元丰年间著         | 古今图书集成    |
| 珞琭子三命消息赋 | 珞琭子   | 释县莹，徐子平注 北宋南宋之际著 | 四库全书      |
| 三命指迷赋    | 不详    | 宋岳珂注             | 永乐大典、四库全书 |
| 渊海子平     | 宋·徐升  | 专主五行，不主纳音        | 四库全书      |
| 兰台妙选     | 不详    | 专论纳音，李虚中延申       | 古今图书集成    |
| 三命通会     | 明·万民英 | 子平延申             |           |

首先再熟悉下四柱八字

| 时   | 日   | 月   | 年   |     |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|     |     |     |     | 天干  |
|     |     |     |     | 地支  |

以李虚中为代表的是以年柱为切入点，他们运用的分析工具，主要是干支的纳音，也就是纳音五行。这个时期是用的手段是具象分析

从北宋的子平开始，是以日柱为切入点，且放弃了原来的纳音五行，而是直接采用了正五行，这时分析的手段不仅有具象分析，而是进一步发展称关系分析。

再从明代中叶的三命通会，虽然对各种命理流派进行收录，但标准依然是子平命理。

所以现代所讲的八字也称之为子平八字。


