---
title: 神煞、四时和刑冲会和
icon: circle-info
order: 4
category:
- 起源

tag:
- 神煞
- 四时
- 刑冲会和
---

## 1.神煞系统

源自择日法
是以年、月、日、时的四个基本关联，即
年与时的关联；
时与月的关联；
月与日的关联。

神煞在命理新论中分为四大类，共一百九十多种
::: details 男女婚姻
男命:益财、退财、至门守寡、妻多噩、死克妻、绝克、鬼归、财，富贵多子，不要鳏居、杀妻等；

女命：益财、退财、至门守寡、夫多噩、死魂夫、泉魂夫、死魂子、鬼夫、财夫、富贵多子、不嫁同居、杀夫、骨髓破、铁扫帚、大败、八败、大狼籍、飞天狼、小狼籍、孤辰、寡宿、重婚煞、再嫁煞、绝居人、头带煞、脚踏煞、成池煞（桃花）、破碎煞、六害（穿）、亡神、劫煞、相冲（六冲）、天扫帚、地扫帚、阴阳差错等；

男女合婚：生气、福德、归魂、绝体、天医、游魂、五鬼、绝命
:::

::: details 小儿关煞
有四季关、四柱关、百日关、铁蛇关、阁王关、断桥关、雷公关、短命关、鸡飞关、落井关、金锁关、真难关、休磨关、鬼门关、五鬼关、急脚关、撞命关、天吊关、千日关、断肠关、夜帝关、深水关、下情关、水火关、取命关、浴盆、汤火煞、急脚煞、白虎煞、天狗煞、将军箭，金锁匙、真难星等。
:::

::: details 吉神
关于吉星（吉神）方面：有天乙贵人、天官贵人、福星贵人、天厨贵人、天福贵人、文星贵人、太极贵人、节度贵人、三奇贵人、天德贵人、月德贵人、月德合、官禄、天厨禄、生成禄、连珠禄、朝元禄、飞腾禄、飞禄、名位禄、夹禄、正夫禄、双夹禄、拱禄、支禄、时禄、食禄、官禄、食神、连珠食神、禄马食神、印经遇禄、驿马、生成马、天财、飞财、五行正印、官史贵印、华盖印、日学堂、十干学堂、十干学馆、食神学堂、食神学馆、官贵学堂馆、科甲星、科名星、天元禄、地元禄、人元禄、天地经纬、天马地驿、职元、行主、天赦、将星等。
:::

::: details 凶煞
关于凶星（凶煞）方面：有方位煞、动煞、亡神、八煞、地煞、追魂、流霞、斗拘、注受、唐符
国印、殿驾、赦文、桃花、红艳、羊刃、日刃、三刑、六害、十恶大败、四废、水消瓦解、十大空
亡、六甲空亡、天败空亡、裁路空亡、天上空亡、十干空亡、四大空亡、反吟、伏吟、天罗地网、
三邱五墓、天雄地雄、天耗地耗、官符、飞康、血刃、血支、弧辰、寡宿、埋儿煞、街天煞、指背
煞、破碎煞、悬针煞、平头煞、曲脚煞、克妻煞、暴败煞、吞咽煞、呻吟煞等。
:::

择日法不太重视年与日的关联，所以古法太多是以年干支除非，对照日、时柱来取神煞。
子平八字就用日干支替代年干支来查找神煞。
所以现在探究以日干为主 常见的神煞只有51种，这里就说几个常见的神煞

### 1.1 以日柱天干为主，见年、月、日、时地支者：

| 日干   | 甲   | 乙   | 丙   | 丁   | 戊   | 己   | 庚   | 辛   | 壬   | 癸   |
|:----:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 天乙贵人 | 丑未  | 子申  | 亥酉  | 亥酉  | 丑未  | 子申  | 丑未  | 午寅  | 己卯  | 己卯  |
| 文昌   | 己   | 午   | 申   | 酉   | 申   | 酉   | 亥   | 子   | 寅   | 卯   |
| 干禄   | 寅   | 卯   | 己   | 午   | 巳   | 午   | 申   | 酉   | 亥   | 子   |
| 羊刃   | 卯   | 辰   | 午   | 未   | 午   | 未   | 酉   | 戌   | 子   | 丑   |
| 红艳煞  | 午   | 午   | 寅   | 未   | 辰   | 辰   | 戌   | 酉   | 子   | 申   |

天乙贵人：吉神，主聪敏智慧，易近贵人。（古法以年为主。）

文昌：吉神，主聪明过人，凡事逢凶化吉。（古法以年为主。）

干禄：吉神。禄是体禄，是养命之源。

羊刃：羊，有时写作阳，是刚的意思。刃即刀刃·是宰割的意思。

红艳繁：主浪漫、色情。

### 1.2、以日柱地支为主，见年、月、时地支者

天干有

甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸

地支有

子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥

| 日支  | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 将星  | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   |
| 华盖  | 辰   | 丑   | 戌   | 未   | 辰   | 丑   | 戌   | 未   | 辰   | 丑   | 戌   | 未   |
| 驿马  | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   |
| 桃花  | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   |
| 劫煞  | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   |
| 亡神  | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   |

将星：主有领导能力，可学权柄。

华盖：主性情话淡，资质聪颖，但难免孤独，易倾向哲学、宗教。

驿马：主迁动。古代驿为传送官府文书的机关，驿马是传递官文书的交通工具。

桃花：又名威池，主风流酒色

勘煞：动者，夺也。自外夺之谓之劫。多是非破财。（古法以年为主。）

亡神：亡者，失也。自内失之谓之亡。易是非官讼。（古法以年为主。）

### 1.3、以年柱地支为主，见月、日、时地支者

| 年支  | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 孤辰  | 寅   | 寅   | 巳   | 巳   | 巳   | 申   | 申   | 申   | 亥   | 亥   | 亥   | 寅   |
| 寡宿  | 戌   | 戌   | 丑   | 丑   | 丑   | 辰   | 辰   | 辰   | 未   | 未   | 未   | 戌   |

命带孤辰、寡宿，六亲缘薄。男命不喜带孤辰，较易孤独；

女命不喜带寡宿，夫早别离

### 1.4 以月柱地支为主，见日千或日支者

| 月支  | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 天德  | 巳   | 庚   | 丁   | 申   | 壬   | 辛   | 亥   | 甲   | 癸   | 寅   | 丙   | 乙   |
| 月德  | 壬   | 庚   | 丙   | 甲   | 壬   | 庚   | 丙   | 甲   | 壬   | 寅   | 丙   | 甲   |

天德贵人：最大安详之福星。主贵显、仁慈、敏慧、温顺，逢区化吉，终身吉祥。较
接近宗教。

月德贵人：安详福寿两全之星，为人多仁慈，万事呈祥。

### 1.5 以年柱、日柱六甲千支见地支者

六甲旬（年干支或者日干支）见地支是否有如空亡

| 戊、亥  | 申、酉   | 午、未   | 辰、巳   | 寅、卯   | 子、丑   |
| ---- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 01甲子 | 11甲戌  | 21甲申  | 31 甲午 | 41甲辰  | 51甲寅  |
| 02乙丑 | 12 乙亥 | 22乙酉  | 32 乙未 | 42乙巳  | 52 乙卯 |
| 03丙寅 | 13丙子  | 23 丙戌 | 33丙申  | 43丙午  | 53丙辰  |
| 04丁卯 | 14丁丑  | 24丁亥  | 34丁酉  | 44丁未  | 54丁巳  |
| 05戊辰 | 15戊寅  | 25戊子  | 35戊戌  | 45戊申  | 55 戊午 |
| 06己巳 | 16己卯  | 26己丑  | 36 己亥 | 46 己酉 | 56 己未 |
| 07庚午 | 17 庚辰 | 27庚寅  | 37 庚子 | 47 庚戌 | 57 庚申 |
| 08辛未 | 18 辛巳 | 28 辛卯 | 38 辛丑 | 48 辛亥 | 58 辛酉 |
| 09壬申 | 19壬午  | 29 壬辰 | 39 壬寅 | 49 壬子 | 59 壬戌 |
| 10癸酉 | 20癸未  | 30 癸巳 | 40 癸卯 | 50 癸丑 | 60 癸亥 |

比如，甲子旬中没有戊、亥，所以，戊、亥为空亡。命中所忌的地支，若带空亡反为吉；
中所喜的地支，若带空亡则为凶。带有空亡的地支，若与他支合，则无坊；有相冲的
支，遇空亡可以解冲。年、月、日、时地支所主的人事，如带空亡，必不得力或难以成功
而三者皆入空亡，反主大贵。
