---
title: 神煞、四时和刑冲会和
icon: /assets/image/circle-info.svg
date: 2023-9-6
order: 4
category:
- 起源
- 隋

tag:
- 神煞
- 四时
- 刑冲会和
---

## 1.神煞系统

源自择日法
是以年、月、日、时的四个基本关联，即
年与时的关联；
时与月的关联；
月与日的关联。

神煞在命理新论中分为四大类，共一百九十多种
::: details 男女婚姻
男命:益财、退财、至门守寡、妻多噩、死克妻、绝克、鬼归、财，富贵多子，不要鳏居、杀妻等；

女命：益财、退财、至门守寡、夫多噩、死魂夫、泉魂夫、死魂子、鬼夫、财夫、富贵多子、不嫁同居、杀夫、骨髓破、铁扫帚、大败、八败、大狼籍、飞天狼、小狼籍、孤辰、寡宿、重婚煞、再嫁煞、绝居人、头带煞、脚踏煞、成池煞（桃花）、破碎煞、六害（穿）、亡神、劫煞、相冲（六冲）、天扫帚、地扫帚、阴阳差错等；

男女合婚：生气、福德、归魂、绝体、天医、游魂、五鬼、绝命
:::

::: details 小儿关煞
有四季关、四柱关、百日关、铁蛇关、阁王关、断桥关、雷公关、短命关、鸡飞关、落井关、金锁关、真难关、休磨关、鬼门关、五鬼关、急脚关、撞命关、天吊关、千日关、断肠关、夜帝关、深水关、下情关、水火关、取命关、浴盆、汤火煞、急脚煞、白虎煞、天狗煞、将军箭，金锁匙、真难星等。
:::

::: details 吉神
关于吉星（吉神）方面：有天乙贵人、天官贵人、福星贵人、天厨贵人、天福贵人、文星贵人、太极贵人、节度贵人、三奇贵人、天德贵人、月德贵人、月德合、官禄、天厨禄、生成禄、连珠禄、朝元禄、飞腾禄、飞禄、名位禄、夹禄、正夫禄、双夹禄、拱禄、支禄、时禄、食禄、官禄、食神、连珠食神、禄马食神、印经遇禄、驿马、生成马、天财、飞财、五行正印、官史贵印、华盖印、日学堂、十干学堂、十干学馆、食神学堂、食神学馆、官贵学堂馆、科甲星、科名星、天元禄、地元禄、人元禄、天地经纬、天马地驿、职元、行主、天赦、将星等。
:::

::: details 凶煞
关于凶星（凶煞）方面：有方位煞、动煞、亡神、八煞、地煞、追魂、流霞、斗拘、注受、唐符
国印、殿驾、赦文、桃花、红艳、羊刃、日刃、三刑、六害、十恶大败、四废、水消瓦解、十大空
亡、六甲空亡、天败空亡、裁路空亡、天上空亡、十干空亡、四大空亡、反吟、伏吟、天罗地网、
三邱五墓、天雄地雄、天耗地耗、官符、飞康、血刃、血支、弧辰、寡宿、埋儿煞、街天煞、指背
煞、破碎煞、悬针煞、平头煞、曲脚煞、克妻煞、暴败煞、吞咽煞、呻吟煞等。
:::

择日法不太重视年与日的关联，所以古法太多是以年干支除非，对照日、时柱来取神煞。
子平八字就用日干支替代年干支来查找神煞。
所以现在探究以日干为主 常见的神煞只有51种，这里就说几个常见的神煞

### 1.1 以日柱天干为主，见年、月、日、时地支者：

| 日干   | 甲   | 乙   | 丙   | 丁   | 戊   | 己   | 庚   | 辛   | 壬   | 癸   |
|:----:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 天乙贵人 | 丑未  | 子申  | 亥酉  | 亥酉  | 丑未  | 子申  | 丑未  | 午寅  | 己卯  | 己卯  |
| 文昌   | 己   | 午   | 申   | 酉   | 申   | 酉   | 亥   | 子   | 寅   | 卯   |
| 干禄   | 寅   | 卯   | 己   | 午   | 巳   | 午   | 申   | 酉   | 亥   | 子   |
| 羊刃   | 卯   | 辰   | 午   | 未   | 午   | 未   | 酉   | 戌   | 子   | 丑   |
| 红艳煞  | 午   | 午   | 寅   | 未   | 辰   | 辰   | 戌   | 酉   | 子   | 申   |

天乙贵人：吉神，主聪敏智慧，易近贵人。（古法以年为主。）

文昌：吉神，主聪明过人，凡事逢凶化吉。（古法以年为主。）

干禄：吉神。禄是体禄，是养命之源。

羊刃：羊，有时写作阳，是刚的意思。刃即刀刃·是宰割的意思。

红艳繁：主浪漫、色情。

### 1.2、以日柱地支为主，见年、月、时地支者

天干有

甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸

地支有

子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥

| 日支  | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 将星  | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   |
| 华盖  | 辰   | 丑   | 戌   | 未   | 辰   | 丑   | 戌   | 未   | 辰   | 丑   | 戌   | 未   |
| 驿马  | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   |
| 桃花  | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   |
| 劫煞  | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   |
| 亡神  | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   |

将星：主有领导能力，可学权柄。

华盖：主性情话淡，资质聪颖，但难免孤独，易倾向哲学、宗教。

驿马：主迁动。古代驿为传送官府文书的机关，驿马是传递官文书的交通工具。

桃花：又名威池，主风流酒色

勘煞：动者，夺也。自外夺之谓之劫。多是非破财。（古法以年为主。）

亡神：亡者，失也。自内失之谓之亡。易是非官讼。（古法以年为主。）

### 1.3、以年柱地支为主，见月、日、时地支者

| 年支  | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 孤辰  | 寅   | 寅   | 巳   | 巳   | 巳   | 申   | 申   | 申   | 亥   | 亥   | 亥   | 寅   |
| 寡宿  | 戌   | 戌   | 丑   | 丑   | 丑   | 辰   | 辰   | 辰   | 未   | 未   | 未   | 戌   |

命带孤辰、寡宿，六亲缘薄。男命不喜带孤辰，较易孤独；

女命不喜带寡宿，夫早别离

### 1.4 以月柱地支为主，见日千或日支者

| 月支  | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 天德  | 巳   | 庚   | 丁   | 申   | 壬   | 辛   | 亥   | 甲   | 癸   | 寅   | 丙   | 乙   |
| 月德  | 壬   | 庚   | 丙   | 甲   | 壬   | 庚   | 丙   | 甲   | 壬   | 寅   | 丙   | 甲   |

天德贵人：最大安详之福星。主贵显、仁慈、敏慧、温顺，逢区化吉，终身吉祥。较
接近宗教。

月德贵人：安详福寿两全之星，为人多仁慈，万事呈祥。

### 1.5 以年柱、日柱六甲千支见地支者

六甲旬（年干支或者日干支）见地支是否有如空亡

| 戊、亥  | 申、酉   | 午、未   | 辰、巳   | 寅、卯   | 子、丑   |
| ---- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 01甲子 | 11甲戌  | 21甲申  | 31 甲午 | 41甲辰  | 51甲寅  |
| 02乙丑 | 12 乙亥 | 22乙酉  | 32 乙未 | 42乙巳  | 52 乙卯 |
| 03丙寅 | 13丙子  | 23 丙戌 | 33丙申  | 43丙午  | 53丙辰  |
| 04丁卯 | 14丁丑  | 24丁亥  | 34丁酉  | 44丁未  | 54丁巳  |
| 05戊辰 | 15戊寅  | 25戊子  | 35戊戌  | 45戊申  | 55 戊午 |
| 06己巳 | 16己卯  | 26己丑  | 36 己亥 | 46 己酉 | 56 己未 |
| 07庚午 | 17 庚辰 | 27庚寅  | 37 庚子 | 47 庚戌 | 57 庚申 |
| 08辛未 | 18 辛巳 | 28 辛卯 | 38 辛丑 | 48 辛亥 | 58 辛酉 |
| 09壬申 | 19壬午  | 29 壬辰 | 39 壬寅 | 49 壬子 | 59 壬戌 |
| 10癸酉 | 20癸未  | 30 癸巳 | 40 癸卯 | 50 癸丑 | 60 癸亥 |

比如，甲子旬中没有戊、亥，所以，戊、亥为空亡。命中所忌的地支，若带空亡反为吉；
中所喜的地支，若带空亡则为凶。带有空亡的地支，若与他支合，则无坊；有相冲的
支，遇空亡可以解冲。年、月、日、时地支所主的人事，如带空亡，必不得力或难以成功
而三者皆入空亡，反主大贵。

### 1.6 以年月日时天干见者

| 天上三奇  | 地上三奇  | 人中三奇  |
|:-----:|:-----:| ----- |
| 甲 戌 庚 | 乙 丙 丁 | 壬 葵 辛 |

以日主为主，到年为顺者，主贵，如甲日成月庚年；以年为主，到日为逆，主富，如甲
年成月庚日。物以奇为贵，三奇为贵人。

### 1.7 以日柱干支见者

| 魁罡  | 庚辰  | 壬辰  | 庚戌  | 戊戌  |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|

日柱魁罡，聪明、果断。魁足人命，若生旺力强，显贵发福；如身衰力薄，则贫寒
怕刑冲。

首先说明一点的是神煞系统早在唐代就存在，随着命理学发展，已经逐渐失去光彩，不难一字定生死,所以神煞要采取慎重的态度取参考。因为神煞从最初的一百多种演变到五十几中，从古代择日发继承过来，往往不明白它门的特性和使用范围。

## 2. 四时五行

这里说明的一点是，隋朝箫吉《五行大义》不是一本命理学的专门著作，但它汇集了自先秦到陪代的典籍中有关五行的论说，是了解早期命理学发展的不可欠缺的文献。五行生克是传统命理学的基本原理。对于五行的相生和相克的关系。

### 2.1 五行四时用事

这里便用东汉的《论四时休王》改版

::: details 《论四时休王· 改》

春则  木旺、火相、水休、金囚、土死

夏则  火旺、土相、木休、水囚、金死

秋则 金旺、水相、土休、火囚、木死；

冬则 水旺、木相、金休、土囚、火死。

季则 土旺、金相、火休、木囚、水死；

:::

这里，“季”是指春、夏、秋、冬四季的最后十八日，即立春、立夏、立秋、立冬各节气前十
八日，为季土当令之时。

### 2.2 四时五行分日主事

::: info 五行大义· 论生死所

“凡五行之王（旺），各七十二日。土居四季十八日，并七十二日，以明
土有四方生死不同。

:::

|     | 春   |     |     | 夏   |     |
| --- |:---:| ---:| --- |:---:| ---:|
| 正月  | 二月  | 三月  | 四月  | 五月  | 六月  |
| 木   | 木   | 土   | 火   | 火   | 土   |
| 36天 | 36天 | 18天 | 36  | 36  | 18  |

|     | 秋   |     |     | 冬   |     |
| --- |:---:| ---:| --- |:---:| ---:|
| 七月  | 八月  | 九月  | 十月  | 十一月 | 十二月 |
| 金   | 金   | 土   | 水   | 水   | 土   |
| 36天 | 36天 | 18天 | 36  | 36  | 18  |

### 2.3 五行寄生十二宫

|     | 绝   | 胎   | 养   | 生   | 沐浴  | 冠带  |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 木   | 申   | 酉   | 戊   | 亥   | 子   | 丑   |
| 火   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   |
| 金   | 寅   | 卯   | 辰   | 已   | 午   | 未   |
| 水   | 已   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戊   |
|     | 绝   | 胎   | 养   | 寄   | 生   | 沐浴  |
| 土   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   |

|     | 临官  | 帝旺  | 衰   | 病   | 死   | 墓    |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:----:|
| 木   | 寅   | 卯   | 辰   | 已   | 午   | 未    |
| 火   | 已   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戊    |
| 金   | 申   | 酉   | 戊   | 亥   | 子   | 丑    |
| 水   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰    |
|     | 冠带  | 临官  | 帝旺  | 衰病  | 死   | 墓    |
| 土   | 已   | 午   | 未   | 申   | 酉   | （戊）辰 |

::: info 含义

长生一犹如婴儿之初生。

沐浴一犹出生后冰浴去垢，指幼儿阶段

冠带一-犹人渐长而需冠带。

临官一-好像人由长而壮，可以出仕做官了。

帝旺一好像人的体力、智力部到达最旺盛的时候了。（但盛极也季育了衰败的初兆。）

衰一盛极而衰，开始走下坡路了。

病一由衰败而生病。

死一由病而死。

墓一死而埋葬

绝一前气已绝，后气将续

胎一后气继续结气成胎。

养一好像人养胎于母腹之中

:::

### 2.4 十天干生旺死绝历程

在五行寄生十二宫的基础上，产生了后来出现的十天干周行十二地支的生死
旺衰历程。可以列表如下：

|     | 长生  | 沐浴  | 冠带  | 临官  | 帝旺  | 衰   |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 甲   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   |
| 乙   | 午   | 已   | 辰   | 卯   | 寅   | 丑   |
| 丙   | 寅   | 卯   | 辰   | 已   | 午   | 未   |
| 丁   | 酉   | 申   | 未   | 午   | 已   | 辰   |
| 戊   | 寅   | 卯   | 辰   | 已   | 午   | 未   |
| 己   | 酉   | 申   | 未   | 午   | 已   | 辰   |
| 庚   | 已   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   |
| 辛   | 子   | 亥   | 戌   | 酉   | 申   | 未   |
| 壬   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   |
| 癸   | 卯   | 寅   | 丑   | 子   | 亥   | 戌   |

|     | 病   | 死   | 墓   | 绝   | 胎   | 养   |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 甲   | 已   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   |
| 乙   | 子   | 亥   | 戌   | 酉   | 申   | 未   |
| 丙   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   |
| 丁   | 卯   | 寅   | 丑   | 子   | 亥   | 戌   |
| 戊   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   |
| 己   | 卯   | 寅   | 丑   | 子   | 亥   | 戌   |
| 庚   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   |
| 辛   | 午   | 已   | 辰   | 卯   | 寅   | 丑   |
| 壬   | 寅   | 卯   | 辰   | 已   | 午   | 未   |
| 癸   | 酉   | 申   | 未   | 午   | 已   | 辰   |

在五行的方位上，北方为水，南方为火，而土居中央。汉代水土同行的处置方式
说明位居中央的土，更多地依附于北方的水，为什么后来逐渐演变成跟南方与火同行
呢？这种演变本身是否蕴涵着一种中心点南迁趋势？答案是肯定的。从历代朝代来看，本身就是南迁的过程。

到阳干的生旺死绝的历程跟十二地支的次序是一致的。
但阴干的生旺死绝的历程，跟十二地支的序列正好相逆。这样彼此交叉，同一个地支，
同一五行的阳千处于临官时，阴千正处于帝旺；而阳干处于长生时，阴干正处于死。比
如，甲临官于寅，乙则帝旺于寅；甲长生于交，乙则死于亥。这阴阳顺逆的不同，在命理
学上，称为阳顺阴逆、阳生阴死现象。

## 2.刑冲会合

::: info 《五行大义》六合六冲

干合：甲与已合；乙与庚合：丙与辛合；丁与壬合；戊与癸合。

支合：子与丑合；寅与亥合：卯与戌合；辰与酉合；已与申合；午与未合。

干冲破者：甲庚冲破；乙辛冲破；丙壬冲破；丁葵冲破；戊壬、甲戊、乙已亦冲
破。此皆对冲破，亦本体相克，称为重也。

支冲破者：子午冲破；丑未冲破；宽申冲破；卵西冲破；辰成冲破；已交冲破。
此亦取相对。

:::
一般认为，甲庚冲，乙辛冲，丙壬冲，丁葵冲是因为处于东与西、南与北相对的位而丙庚与丁辛相见，则以克论，不以冲论，因为南与西不相对至于戊和已，则无冲，因
为它们居中，无对立者

地支由于有六合和六冲（即子午冲；丑未冲；寅申冲；卯酉冲；辰戌冲；已亥冲）这样的双重关系，于是产生了六害

至于六害的形成，是因为“五行所恶，其在破冲。今之相害，以与破冲合。

::: info 相害相刑
六害：戌与酉、亥与申、子与未、丑与午、寅与已、卯与辰，是六害也。是杀伤之义

相刑：子刑卯，卯刑子

寅刑己，己刑申，申刑寅

丑刑戌，戌刑未，未刑丑。

辰刑辰，午刑午，酉刑酉、亥刑亥
:::

这里，首先要提一下由地支组成的“方”和“局”。地支会方（也称三会方），是指地支会成东、南、西、北方，即
::: info 地支会方
东方木：寅、卯、辰；

南方火：已、午、未；

西方金：申、西、戌；

北方水：亥、子、丑。
:::

::: info 地支会局
木局：亥、卯、未

火局：寅、午、戌

金局：已、西、丑

水局：申、子、辰
:::

这就是说，由寅、卯、辰三个地支碰在一起，便会成东方一气；由亥、卯、未三个地支碰在起，便会成木局。

会气是容易理解的：因为寅、卯、辰本身就代表了正月、二月和三月，这正是春天的季节。木旺于春，旺于东方。这三者会合在一起，白然代表了东方的旺气。

那么，会局呢？它是由处于本气的长生、帝旺和墓这三个位子上的地支组合而成。对照前文谈到的五行寄生十二工，不难着出，印是木的帝旺（即王），亥是处于卯之
前第四个位子上的长生（即生），未是处于印之后第四个位子上的墓（即葬）。这样，以本气的帝旺印为中心，会合长生亥和墓未，于是终始相联，结成一气，便成了木的会局会局也称三合局）。火、金、水三行，也是如此.

显然，若要会方，三字不可缺一：而会局，则中间代表专气的那个字不可缺。比如，
亥卯未三字全，合为木全局；若亥卯或卯未，则可以称为木半局；而亥和未，缺了专气印，则不能成局。一般来说，会方的力量最大；会局的力量次之；半会局又次之。而辰、戌、丑、未四字全，则合为土局



|     |     | 木落归本 |     |     | 水流趋东 |     |
|:---:| ---:|:----:|:--- | ---:|:----:|:--- |
| 会局  |     | 木局   |     |     | 水局   |     |
| 会局  | 亥   | 卯    | 未   | 申   | 子    | 辰   |
| 会方  | 亥   | 子    | 丑   | 寅   | 卯    | 辰   |
| 会方  |     | 北方   |     |     | 东方   |     |

|     |     | 金刚火强 |     |     | 各自还乡 |     |
|:---:| ---:|:----:|:--- | ---:|:----:|:--- |
| 会局  |     | 金局   |     |     | 火局   |     |
| 会局  | 已   | 酉    | 丑   | 寅   | 午    | 戌   |
| 会方  | 申   | 酉    | 戌   | 已   | 午    | 未   |
| 会方  |     | 西方   |     |     | 南方   |     |

从上表中，就很容易看出，会局和会方的地支上下之间正好各自构成了相刑的关系。
比如，亥与亥、子与卯、丑与未，相互都构成了相刑的关系。对于这些相刑关系，在后来
的命理学中，比较重视的是由寅、已、申或丑、戌、未构成的三刑，前者称持势之刑；后者为无恩之刑

::: info 《三命通会》

《三命通会》认为：“凡见刑不可便以凶论。须看五行中有无吉辰旺相、官盛印缓、货神
福德等物，有此诸吉，相扶相助，刑不为害，而反为用。如无诸吉相助，更带亡劫、天中、羊刃等煞，以恶济恶，横不可言。

:::




