---
title: 纳音五行
icon: circle-info
order: 5
category:
- 起源

tag:
- 纳音
---

## 1.纳音模型

题外话：首先古代自古有借先人而著作的传统，所以
《李虚中命书》中的周鬼谷子撰，唐李虚中注。明显是杜撰出来的。
原序说司马季主得鬼谷子真传，自己所得旧文，便加以补充。司马季主在西汉，鬼谷子是史籍中的春秋战国的人，很明显是虚构出来的。

::: info 《李虚中命书》
元命胜负三元者，干禄、支命、纳音身，各分衰旺之地

干主命禄贵权，为衣食受用之基；支主金珠积富，为得失荣枯之本；纳音主材能器识，为人伦亲属之宗。

支干纳音之气，顺四柱以定休因；禄马神总之方，分二仪以求胜负。动灾天岁
避用处，不能为的；禄马奇举逢破出，未始为福

四柱者：胎、月、日、时。
:::

这里可得到一个表格

|     | 四柱  |     |     | 三元  |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 时   | 日   | 月   | 胎   | 年   |     |
|     |     |     |     |     | 天干  |
|     |     |     |     |     | 地支  |
| 纳音  | 纳音  | 纳音  | 纳音  | 纳音  |     |

::: info 胎元

听谓胎元，是指受胎的月份。通常是以十月怀胎来推算的，这样，胎月就是出生月
份之前的第九个月。推算方法以月柱为起点，天干顺推一位，地支顺推三位。比如月
柱是辛卯，天干顺推一位是壬；地支顺推三位是午，所以胎元是壬午。把胎元作为一
柱，跟月、日、时三柱并列

:::

## 2.纳音五行

纳音是五行跟五音的匹配。古代的五音是：宫、商、角、微、羽。跟这五音相匹配的
五行则是：土、金、木、火、水。《理气游源》说：“盖纳音者，以干支分配于五行，而本音所生之五行，即为其于支所纳之音也。这就是说，六十甲子中每一对干支（四个字），跟它们所匹配的五音所生的五行相一致。
::: details 六十甲子纳音歌诀
甲子乙丑海中金 丙寅丁卯炉中火 戊辰己巳大林木

庚午辛未路旁土 壬申癸酉剑锋金 甲戌乙亥山头火

丙子丁丑涧下水 戊寅己卯城墙土 庚辰辛巳白蜡金

壬午癸未杨柳木 甲申乙酉泉中水 丙戌丁亥屋上土

戊子己丑霹雳火 庚寅辛卯松柏木 壬辰癸巳长流水

甲午乙未沙中金 丙申丁酉山下火 戊戌己亥平地木

庚子辛丑壁上土 壬寅癸卯金箔金 甲辰乙巳佛灯火

丙午丁未天河水 戊申己酉大驿土 庚戌辛亥钗钏金

壬子癸丑桑柘木 甲寅乙卯大溪水 丙辰丁巳沙中土

戊午己未天上火 庚申辛酉石榴木 壬戌癸亥大海水
:::
匹配表

|      | 君     | 臣     | 民     | 事     | 物     |
| ---- |:-----:|:-----:|:-----:|:-----:|:-----:|
| 乐音   | 宫     | 商     | 角     | 微     | 羽     |
| 五行   | 土     | 金     | 木     | 火     | 水     |
| 所生五行 | 金     | 水     | 火     | 土     | 木     |
| 初一   | 甲子 乙丑 | 丙子 丁丑 | 戊子 乙丑 | 庚子 辛丑 | 壬子 癸丑 |
| 次二   | 壬寅 癸卯 | 甲寅 乙卯 | 丙寅 丁卯 | 戊寅 戊寅 | 庚寅 辛卯 |
| 次三   | 庚辰 辛已 | 壬辰 癸已 | 甲辰 乙已 | 丙辰 丁已 | 戊辰 己已 |
| 次四   | 甲午 乙未 | 丙午 丁未 | 戊午 乙未 | 庚午 辛未 | 壬午 癸未 |
| 次五   | 壬申 癸酉 | 甲申 乙酉 | 丙申 丁酉 | 戊申 己酉 | 庚申 辛酉 |
| 次六   | 庚戊 辛亥 | 壬戌 癸亥 | 甲戌 乙亥 | 丙戌 丁亥 | 戊戌 己亥 |

每对干支的干支数加在一起，除以十，再将其余数对照纳音之数，便可得
到干支的纳音了。比如，“甲子乙丑，其数三十有四，四者金之音也，故日金；戊辰已
已，其数二十有三，三者木之音也，故日木：庚午辛未，其数三十有二，二者火也，土以火为音，故日土；甲申乙酉，其数三十，十者土也，水以土为音，故曰水；戊子己丑，其数三十有一，一者水也，火以水为音，故日火。凡六十甲子皆然。






