---
title: 子平五行
icon: /assets/image/circle-info.svg
order: 6
category:
- 起源
- 宋

tag:
- 渊海子平
---
## 1. 子平架构
五行提纲：凡看命排下八字，以日干为主；取年为根，为上祖财产，知世运之盛衰；取月为苗，为父母，则知亲荫之有无；日干为己身，日支为妻妾，则知妻妾之贤淑；时为花实，为子息，方知嗣续之所归。法分月气浅深，得令不得 专主五行，不主纳音
由此我们可得一个架构

| 时果 | 日花 | 月苗 | 年根 |      |
| :--: | :--: | :--: | :--: | ---- |
|      | 日主 |      |      | 天干 |
|      |      |      | 提纲 | 地支 |
| 子息 | 己身 | 父母 | 祖上 |      |
|      |  妻  | 兄弟 |      |      |

### 1.1 十天干性质

::: details 《十千体象》

曱木天干作首排，原无枝叶与根荄。
欲存天地千年久，直向泥沙万丈埋、
斲就栋梁金得用，化成灰炭火为灾。
蠢然块物无机事，一任春秋自往来。
乙木根荄种得深，只宜阳地不宜阴。
漂浮最怕多逢水，刻斲何须苦用金。

南去火炎灾不浅，西行土重祸犹侵。
栋梁不是连根木，辨别工夫妤用心。
丙火明明一太阳，原从正大立纲常。
洪光不独窥千里，巨焰犹能遍八荒。
出世肯为浮木子，传生不作湿泥娘。
江湖死水安能克，惟怕成林木作峡。

丁火其形一烛灯，太阳相见夺光明。
得时能铸千斤铁，失令难熔一寸金。
虽少干柴犹可引，纵多湿木不能生。
其间衰旺当分晓，旺比一炉衰一藥。
戊土城墙堤岸同，振江河海要根重， 

柱中带合形还壮，日下乘盧势必崩。
力薄不胜金漏泄，功成安用木疏通。
平生最爱东南健，身旺东南健失中，
己土田园属四维，坤深能为万物基。
水金旺处身还弱，火土功成局最奇。
失令岂能埋剑戟，得时方可用镒基。
漫夸印旺兼多合，不遇刑冲总不宜。

庚金顽钝性偏刚，火制功成怕水乡。
夏产东南过锻炼，秋生西北亦光甚。
水深反见他相克，木旺能令我自伤。
戊己干支重遇土，不逢冲破即埋藏。
辛金珠玉性通灵，最爱阳和沙水清。
成就不劳炎火煅，滋扶偏爱湿泥生。
木多火旺宜西北，水冷金寒要丙丁。

坐禄通根身旺地，何愁厚土没其形。
壬水汪洋并百川，漫流天下总无边。
干支多聚成漂荡，火土重逢涸本源，
养性结胎须未午，长生归禄属乾坤。
身强原自无财禄，西北行程厄少年。
癸水应非雨露么，根通亥子即江河。
柱无坤坎身还弱，局有财官不尚多，
申子辰全成上格，午寅戌备要中和。
假饶火土生深夏，西北行程包太过。

:::

由此我们可见十天干的性质

| 天干 | 阴阳 | 喻象 | 性质 |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
|甲|阳木|松桕，奍木，栋梁|刚健，正直，积极|
|乙|阴木|芝兰，灌木，花草|柔弱，巧变，韧性|
|丙|阳火|太阳|热情，结实，坦白|

::: info 喻象描写


| 天干 |      |      | 天象 | 地象 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|甲|甲木|木之干|雷、龙|梁、栋|
|乙|乙草|木之根|风|树、草|
|丙|丙火|火之宿|风、电|炉、治|
|丁|丁火|火之光|列星、（星河）|灯火|
|戊|戊土|土之刚|霞、雾|山|
|己|已砂|土之柔|云|田畴、（泽）|
|庚|庚金|金之质|风霜、（月）|金铁|
|辛|辛石|金之刃|月、（霜）|山石之矿|
|壬|壬水|水之源|云、（秋露）|泽|
|癸|癸泉|水之流|雨露、C春霖）|泉脉|

:::

::: details 喻象角度

甲木：甲木无须乙木的帮助；甲木喜欢以辰、未为根基；倘若水分过多时，喜好丙火，但排斥丁火；喜湿泥（己土、丑土）的滋扶；木强盛时则喜庚金的砍凿。

乙木：喜阳支（如寅、辰〉生根；忌壬水泛滥；不喜金砍伐；弱时喜甲扶持;强时喜丙泄秀；运行南方时，忌火太旺;行西方运吋则怕土和金过重

丙火:（1）丙火几乎不接受他干的生克作用;遇壬水反有日照江湖之用;（2）太强时易成燥命;（3）出于天干时，可以救助浮木（壬水太多的甲、乙木）；（4）不透天干时，则不能防止湿泥

丁火:（1） 丁火和丙火是互不相干的火f见日反而夺其光;（2）强时能锻铸庚金;（3）喜干燥的甲木扶持;湿木则无用;（4）与戊土有相互调整的作用。

戊土：有强根可抑制壬水;（2）月令盛衰很重要；（3）强时以庚、辛金泄之，则胜过用甲木克制；（4）在诸根（辰、戌、丑、未）中,跟辰关系密切，因为辰中有水分调节；（5）太虚时喜戊土帮身，己土无甚作用

己土：⑴以辰、戌、丑、未四者为根；⑵本身弱而水、金旺时,则喜火（丙）或木（甲）的资助;（3）强时才可以生金或埋金；（4）湿土泄火力强；（5）喜戊土相助。

庚金：性质刚直，喜怒无常，惟喜丁火控制，忌癸水接近；（2）水太多，会沉金；（3）春木不能见庚金〆4）戊、己土能生金，但过量则会埋金；（5）最忌土或水过多的状态。
辛金：（1）辛金似珠玉，喜不过强的丙火、壬水；（2）强时也不喜丁火克制；（3）弱时喜湿土相生;（4〉木火过强时，宜西北地支的救助；（5）水冷金寒时，则要丙、丁取暖，
壬水：（1）壬水太强，易进难退，惟宥顺其势；（2）遇己土对自身有伤害；（3）与两火有良好关系;（4）戊土可作堤岸，对壬水有抑制作用；（5）壬水与癸水之间，有互助效果。
癸水:（］）癸水强度跟通根和季节有密切关联；（2）无根则弱，不喜财、官过强;（3）己土可控制癸水；（4）有壬水相助，则成江河

:::





::: details 个性状况 《四柱推命十干秘解》

甲木：上进，积极，个性耿直，心地仁慈，是天生的领导人物；但有时缺乏敏捷的应变能力。
乙木:感觉细腻，有审美力外表谦虚，内心占有欲强，善随机应变，适应环境能力强。多艺术家。
丙火：活泼，豪放，急躁，不拘小节，乐于服务，心地光明；有时缺乏耐性与坚实的毅力多宗教家、科学家。
丁火：温和，敏锐，思想细腻；能牺牲，富同情心；芳人守礼而多疑，有心机。多烈士、悲剧人物。
戊土；沉稳，厚重，重名誉，信实无欺；为人憨厚呆扳，生活方式较为枯燥乏味。
己土：细心，多疑，常具双重性格；多才多艺，能伸能屈，重视内涵；做事精明而多变化。多玖客。
庚金：干练，强硬；粗犷豪爽，具侠义心；个性好胜，爱出风头多政治家、实业家。
辛金：湿润，秀气；重感情而性不坚，爱面子，有虚荣心；有气质，缺乏魄力。
壬水：乐观，外向，热情，善于把握时机，允文允武，虽聪明却纵欲任性。多军事家、语言家、说客。
癸水：平静，和缓，柔情善感，好幻想，重情调，注重原则，不很实际，遇逆境也不餒，有坚忍的耐心&多文学家、智者、谋士。

:::



::: details 见《渊海子平 又论笮气歌》

看命先须看日主，八字始能究奥理。

假如子上十日壬，中旬下旬方是癸。

丑宫九日癸之余，除却三辛皆属己。

寅宫戊丙各七朝，十六甲木方堪器。

卯官阳木朝初旬，中下两旬阴木是。

三月九朝仍是乙，三曰癸库余戊奇。

初夏九日生庚金，十六丙火五戊时。

午宫阳火属上旬，丁火十日九日己。

未宫九日卞火明，三朝是乙余是己。

孟秋己七戊三朝，三壬十七庚金备。

酉官还有十日庚，二十辛金属旺地。

戌宫九日辛金胜，三丁十八戊土具

亥言七戊五日甲，余皆壬旺君须记。

须知得一拟三分，此诀先贤与验秘。

:::

表格则是 月令五行分日用事


| 正月 | 二月 | 三月 | 四月 | 五月 | 六月 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--- |
|寅|卯|辰|巳|午|未|
|立春雨水|惊蛰春分|清明谷雨|立夏小满| 芒种夏至 | 小暑大暑 |
|戊丙甲|甲乙|乙癸戊|庚丙戊|丙丁己|丁乙己|
|7 7 16|10 20|9 3 18|9 16 5|10 10 10|9 3 18|

|   七月   |   八月   |   九月   |   十月   |  十一月  |  十二月  |
| :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: |
|    申    |    酉    |    戌    |    亥    |    子    |    丑    |
| 立秋处暑 | 白露秋分 | 寒露霜降 | 立冬小雪 | 大雪冬至 | 小寒大寒 |
| 己戊壬庚 |   庚辛   |  辛丁戊  |  戊甲壬  |   壬癸   |  癸辛己  |
| 7 3 3 17 |  10 20   |  9 3 18  |  7 5 18  |  10 20   |  9 3 18  |

根据《地支藏遁歌》，各地支所含天干可以制表如下

| 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 中   | 酉   | 戍   | 亥   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 癸水 | 已土 | 甲木 | 乙木 | 戊土 | 丙火 | 丁火 | 己土 | 庚金 | 酉金 | 戊土 | 壬水 |
|      | 癸水 | 丙火 |      | 乙木 | 庚金 | 己土 | 丁火 | 壬水 |      | 辛金 | 甲木 |
|      | 辛金 | 戊土 |      | 癸水 | 戊土 |      | 乙木 | 戊土 |      | 丁火 |      |

跟古代的“三元”（即年干为天元禄，年支为地元命，年干支纳音为人元身）不同，

它直接把天干称为“天元”，地支称为“地元”，地支所藏称为“人元”

人元者，是指人处于天、地之间，虽由“阴地”孕育而成，但须受“天之阳气”始能力功，所以地支暗藏了天干之气，表征了天、地、人三者的统一

### 1.2 日主强弱

把一个八字结构内的五行元素归为两大类:一类称为“日主同方”
。它包括日主本身;跟日主同样的五行（同我）;以及生日主的五行（“生我”）。跟日主同类的五行， 或是生助日主的五行，当然跟日主是站在同一条阵线上，体现着日主一方的力量的。另一类则称“日主异方”
。它包括克日主的五行（克我）；日主所克的五行（“我克”）；以及
日主所生的五行（“我生”）.克日主者，当然是日主的敌对势力；我克者和我生者，也都是要消耗我的能量的，因此，它们都属于日主的对立面—日主异方。

比如以下这个案例

| 时   | 日   | 月   | 年   |      |
| ---- | ---- | ---- | ---- | :--: |
|甲|甲|辛|辛|天元（天干）|
|戌|子|丑|亥|地元（地支）|
|戌|癸|己|壬|人元（地支藏遁）|
|辛||癸|甲||
|丁||辛|||

### 1.3 天元、地元

将八字结枸中的天干、地支的显性五行要素（天元和地元）按日主同方和日主异方分类后相加，相加后的双方数星正好相等（4 = 4），表明在日主强弱方面，正处于“中和”的状况。

| 日主同方 | 日主一甲木 | 1    | 日主异方 | 克我—辛金 | 2    |
| -------- | ---------: | ---- | -------- | --------: | ---- |
|          |  同我—甲木 | 1    |          | 我克—丑土 | 1    |
|          |  生我—亥水 | 1    |          |      戌土 | 1    |
|          |       子水 | 1    |          |           |      |
| 共计     |            | 4    |          |           | 4    |

#### 1.4 天元、人元

| 日主同方 | 日主一甲木 | 1    | 日主异方 | 克我—辛金 | 4    |
| -------- | ---------: | ---- | -------- | --------: | ---- |
|          |  同我—甲木 | 2    |          | 我克—戊土 | 1    |
|          |  生我—壬水 | 1    |          |      己土 | 1    |
|          |       癸水 | 2    |          | 我生—丁火 | 1    |
| 共计     |            | 6    |          |           | 7    |

比较的结果，显示日主同方略弱一些（6<7）,但大体上还是处于平衡的状态。

| 四时/五行 | 木   | 火   | 土   | 金   | 水   |
| :-------: | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|春|旺|相|死|囚|休|
|夏|休|旺|相|死|囚|
|秋|死|囚|休|旺|相|
|冬|相|死|囚|休|旺|
|季|囚|休|旺|相|死|

上面命例中月令地支是丑，也就是说，出生时间在冬季十二月

冬：水旺、木相、金休、土囚、火死

但生在冬季的最后十八天，所以要改成季

季：土旺、金相、火体、木囚、水死

这里，土、金处于旺、相的地位，水、木则出于衰弱的状态。

| 日主同方 | 日主一甲木（囚） | 1    | 日主异方 | 克我—辛金（相） | 4    |
| -------- | :--------------: | ---- | -------- | :-------------: | ---- |
|          | 同我—甲木（囚）  | 2    |          | 我克—戊土（相） | 1    |
|          | 生我—壬水（死）  | 1    |          |   己土（旺）    | 1    |
|          |    癸水（死）    | 2    |          | 我生—丁火（休） | 1    |
| 共计     |                  | 6    |          |                 | 7    |

### 调候

日主通过跟它所处的环境要素的比较，除了自身强弱的问
题之外，还有一个环境要素对自身的适宜或不适宜的问题

::: details 五行生克赋

大裁干支，生物之始。本乎天地，万象宗焉。有阴阳变化之机，时候浅深之用。

故金木水火土无正形，生化克制，理取不一。假如死木，偏宜活水长濡；譬如顽金，最喜红炉锻炼。太阳火忌林木为仇；栋梁材求斧斤为友。火隔水不能熔金；
金沉水岂能克木。活木忌埋根之铁；死金嫌盖顶之泥。甲乙欲成一块，须加穿啬之功；壬癸能达五湖，盖有併流之性。樗木不禁利斧；真珠最怕明炉

:::

甲木（死木）喜欢癸水（活水）的滋润;庚金（顽金）喜欢丁火（红炉）的锻炼;丙火（太阳）忌多个甲木（林木）的壅塞;强壮的甲木（栋梁）喜庚金（斧斤）的砍凿，等等

::: details 《碧渊赋》

丙丁生于冬月，贵乎戊己当头；庚辛产于夏天，妙乎壬癸得局。甲乙秋生，贵宜玄武;庚辛夏长，妙用勾陈。丙丁水多嫌北地，逢戊己反作贵推；庚辛火旺怕南方，遇戊己反成荣断。曱乙秋生透丙丁，莫作伤看；戊己夏产露庚辛，当作贵论。火带水多，贵行木运；土逢木旺，荣入火乡。庚逢水重，水冷金寒喜炎热；戊遇酉多，身衰气鋭爱荧煌

:::

再来看上面的命例（邵雍命造），此命造生于大雪节气
后，正值滴水成冰的隆冬吋节。作为参天乔木的日主—甲木，
“积雪冰凝，枝残叶脱”自然最需要温暖的环境。怎么汴会有温暖的环境呢？当然最好有阳光（丙火）的普照。不然的话，不就成了《五行生克赋》所说的“木寒不发”的状态吗？显然，如果命局内有丙火，那阿火无疑就是最要紧的用神了。因为它能起到气候上的温暖功能，所
以也称为调候用神。可惜这个命局屮没有一个丙字，即使在地支人元内也没有。没有了太阳，此时，哪怕有一堆簧火（丁火）也好。还算幸运的是，在时支戌内藏有一点丁火，总算有了点儿火苗—在此灭寒地冻的季节里。

## 2.大运和流年

运是环境;命是内因，运是条件。命理学所能观察和推测的一个人走过的人生轨迹,基本上就是这个人的命一他的先天八字结构，跟他后天的运一一他要经历的流动变迁的外部环境—-之间相互作用的结果。

::: info 渊海子平 大运

凡起大运，俱从所生之日，阳男阴女，顺行数至未来节；阴男阳女，逆行数已过去节，慎折除三日，以为一岁。阳男阴女顺运。

:::

可见大运是根据阳男阴女顺行、阴男阳女逆行的法则，从八字的月柱干支中推导出来的

阳男阴女是指:男命生于甲、丙、戊、庚、壬年，名为阳男，即男命出生于年干
为阳的年份;女命生于乙、丁、己、辛、癸年，名力阴女，即女命出生于年千为阴的年份

相反，阴男是指男命出生于年干为阴的年份；阳女是指女命出生于年干为阳的年份。

至于流年，也称“太岁”、“岁君”，是按原局年柱干支顺序排列出来的。

《渊海子平》的看法是:大运重地支，流年重天干。

对于大运的每一组干支，首先应当上下通观来确定它们
的性质，以定出十年的运势。然后，天干着重于前五年，地支着重于后五年，这样就可以进一步得到前后五年各自的情况。

::: info 流年

太岁乃年中天子，故不可犯，犯之则凶。经云：EI犯岁君，灾殃必重。五行有救，其年反必招财。 大抵太岁不可伤之，相生者吉。乃五行有救，其年反必为财。犯岁君者，其年必主凶丧

:::

对于流年，这里更强调相生、相克，或刑冲会合的关系.
一般来说，不喜出现“冲克”流年干支的情况，因为流年屉“太岁”，是“君”，不可侵犯，尤其是“日犯岁君，灾殃必重”
比如，某命造的日柱干支是壬辰，遇到流年丙戌，则枸成“日犯岁君”
，此年就成了“凶年”。若此时，其他干支中有甲或乙，因为木的出现，便水能生木，而木能生火，这样就缓和了水和火之间的争战，于是“五行有救，其年反必为财”了.



::: details 邵雍命局行运

观其初运，庚子、己亥，一派水金，何等偃蹇。

寒不炉，暑不扇，不就席者数年， 岂无故哉？及至戊运、戌运，得厚土制水，得藏火喧木，是以讲学于家，就问者日众。蓬壁环諸，不蔽风雨，躬勺养亲，仍如故也。三十八岁交入丁运，始卜居洛阳。
富弼、司马光、吕公著褚贤，退居洛中，恒相从游，乃为市园宅。先生岁时耕稼，仅给衣食，名其居曰“安乐窝”，因自号“安乐先生\四十五岁乙未，长子伯温生，四十七岁丁酉，次子仲良生。是年诏举遗逸，留守王拱辰以先生应诏，授将作监主簿。五十八岁乙运，熙宁之初，复求逸士，御史丞吕公诲、龙图阁直学士祖公无择， 与丞相吴充，又以先生为言，补颍州团练推官，皆固辞，不之官。凡此种种，足证丁
火、丙火与乙木，皆为甲木日元之喜神。虽经酉、申二运，得丙、丁盖头，金受火制， 亦不为害。六十七岁未运，岁值丁巳，小限丁亥，既会丑戌为三刑，复见巳亥为六冲，是以考终正寝

:::

早年先是走金、水大运，接着是土运，都与其八字结构的需求背道而驰,故十分穷困。但先生安贫乐道，潜心于学，力慕高远。直到中年后交上火运（丁运、丙运）及木运（乙运），道德文章才为朝野人士所尊重。多次被荐为官，皆推辞不就。积学笃行，终于成就了两宋易学象数研究的高峰

命被看作先天部分，表现为根据个人出生时间排列出来的一个包括年、月、日、时的干支结枸—八字结构;运是后天部分，可以表现为大运、流年、流月、流3和流吋，它们分别是曲一个天干和一个地支组成的干支结构。

