---
title: 论性情和疾病
icon: circle-info
order: 7
category:
- 起源

tag:
- 三命通会
---

## 1.十神
生我者，为正印、偏印；
我生者，为伤官、食神；
克我者，为正官、偏官；
我克者，为正财、偏财；
同我者，力比肩、劫财

原因是其中有阳见阳、阴见阴、阳见阴、阴见阳的分别，所以把异性相遇阳见阴或阴见阳一-归纳力：正印、伤官、正官、正财、劫财；把同性相遇阳见阳或阴见阴 归纳为:偏印、食神、徧官、偏财，比肩。

日干（我）为甲木，他干若是庚金。
因为庚金是克甲木的，跟甲木枸成克我的关系;而且，甲跟庚同为阳干，是同性相遇，所以，庚金为日主甲木的偏官。

### 1.1天干十神表

| 十神/日干 | 比肩 | 劫财 | 食神 | 伤官 | 偏财 | 正财 | 偏宫 | 正官 | 偏印 | 正印 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 甲   | 甲   | 乙   | 丙   | 丁   | 戊   | 己   | 庚   | 辛   | 壬   | 癸   |
| 乙   | 乙   | 甲   | 丁   | 丙   | 己   | 戊   | 辛   | 庚   | 癸   | 壬   |
|丙|丙|丁|戊|己|庚|辛|壬|癸|甲|乙|
|丁|丁|丙|己|戊|辛|庚|癸|壬|乙|甲|
|戊|戊|己|庚|辛|壬|癸|甲|乙|丙|丁|
|己|己|戍|辛|庚|癸|壬|乙|甲|丁|丙|
|庚|庚|辛|壬|癸|甲|乙|丙|丁|戊|己|
|辛|辛|庚|癸|壬|乙|甲|丁|丙|己|戊|
|壬|壬|癸|甲|乙|丙|丁|戊|己|庚|辛|
|癸|癸|壬|乙|甲|丁|丙|己|戊|辛|庚|



|   时    |   日    |   月    |   年    |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
|  比肩   |         |  正官   |  正官   |
|   甲    |   甲    |   辛    |   辛    |
|   戌    |   子    |   丑    |   亥    |
| 戊 偏财 | 癸 正印 | 己 正财 | 壬 偏印 |
| 辛 正官 |         | 癸 正印 | 甲 比肩 |
| 丁 伤官 |         | 辛 正官 |         |

在八字命理学中，印也称印授，财也称财帛，偏官也称七杀，偏印也称枭神，劫财也称败财。

十神相生关系：正财、偏财生正官、偏官；正官、偏官生正印、偏印；正印、偏印生比肩、劫财;比肩、劫财生伤官、食神;伤官、食神生正财、偏财

十神相克关系：正财、偏财克正印、偏印；正印、偏印克伤官、食神；伤官、食神克正官、偏官;正官、偏官克比肩、劫财;比肩、劫财克正财、偏财



### 1.1 正官

正官是克制日主的。日干跟正官是阳见阴克，或阴见阳克，因异性相吸，阴阳和谐，刚柔相配，其情和洽，故是“阴阳配合成其道也”

正官的功能是:卫财，生印，拘身，制劫

因此，日强财弱，喜正官，因为正官能制劫护财;身强印弱，也爱正官，因官旺可以生印；日主旺盛，则爰正官，因正官有拘身的作用，使自身不敢胡作妄为；日主既旺，再见劫财，更需正官制劫，使日主能洁身自好

身弱财旺，遂怕正官，财强犹恐身不能任，岂堪正官引财伤身；身弱印强，也怕正官，因为母多子病，不堪正官再来助印；日主衰弱，当然怕见正官，身弱赖比劫帮

::: 渊海子平 论正官

正官须在月中求，无破无伤贵不休

有官有印，无破作廊庙之材。正官乃贵气之物，大忌刑冲破害。大抵官星要纯粹，正偏杂乱反无情“官星七杀交差，却以合杀为贵

:::

### 1.2 七杀(偏官)

七杀是克口主的，并与日主同性，即阴见阴、阳见阳。因为由日干算起，正好相隔七位，而且阴阳同性相斥，不能调和，故其情刚烈，其气暴戾，所以称为七杀。杀者，杀也，是日主的对头.

七杀的功能是:耗财，生印，攻身，制劫。

因此，日主强，喜七杀;若印轻，更喜杀来生印；若财重的话，也喜杀來耗财生印；身强往往劫重，七杀正好可以发挥制劫的作用

如果日主弱的话，大多是怕见七杀的：身弱极需比劫相助，而七杀正好是克制比劫的。所以抱命时，见七杀，一般要先行处理，这就是所谓有杀先论杀，无杀方论用。看看结构中是否有制神能克制七杀，或者有印绶来化解七杀。在早期命理中，七杀一般被认为是凶神

::: info 渊海子平 论七杀
偏官即七杀，要制伏。制伏得位，运复经制伏之乡，此大贵之命也
夫七杀者，亦名偏官。喜身旺合杀，喜制伏，喜羊刃;忌身弱，忌见财生，忌无制。
逢杀而看印，遇印以荣华“四柱杀旺运纯，身旺为官清贵“身强杀浅，假杀为权;
杀重身轻，终身有损平生为富为贵，身杀两停。
大贵者用财而不用官;
当权者用杀而不用印。印赖杀生;官因财旺。
逢财忌杀而有杀，十有九贫
:::

### 1.3正财、偏财
日主所克，且与日主异性者，为正财;
与日主同性者，为偏财。
财无论正、偏，都是耗泄自身的，因此，自身必须有强健，方堪任财。财虽为养命之物，但并非人人命中皆喜，关键在于自身的强弱。
正、偏财的功能是:生官杀，泄伤食，制泉神，杯正印。
因此，日主强，则喜财。财不仅带来财富，而且会生出官杀，克制比劫，保护财源， 提高社会地位.若身强伤食旺的话，喜财来流通伤食的秀气，化为财帛可用。若身强印也重，更需要财来克制枭印，使自身不至于过旺而失去平衡。

倘若日主弱，就不再喜欢财来了。因为财能生出官眾，惹出祸害；同吋财会破印， 使日身失去依赖，变得更弱不堪扶了.

::: info 渊海子平 论正财 论偏财
官喜露，露者清高;财要藏，藏者丰厚财要得
时，不要财多，
正财者，喜身旺、印绶，忌官星、忌倒食、忌身弱、比肩劫财。不可见宫星，恐盗财之气也;
喜印綬者，能生身。
偏财者，乃众人之财也。只恐兄弟姊姝有夺
之，则福不全财多身弱，正为富屋贫人
:::
### 1.4 正印、偏印
生我者，为印绶。但异性相生，为正印；同性相生，则为偏印。印绶是生日主的，犹如父母，多施荫庇，在早期命理中，一般把正印看作是善神，偏印着作是凶神。这有点跟正官、七杀的情形相似。原因是:
正印能克制伤官，保护正官，维护自身的地位；
而偏印却会克倒食神。食神可以用来制杀，若食神被制，则七杀嚣张，日主自然就会受到威胁。这也是偏印遇到食神，被称为枭神的原因

正、偏印的功能是:生身,泄官杀，御伤，挫食。
日主弱，自然喜欢印绶乘助身;若官杀力强，则更需印绶来泄官杀之气而生身。倘若身弱伤食重，也需印绶来挫伤食而扶弱主。在身弱用印时，偏印之力往往大于正印之力,此时用偏印较佳;卸果身非过弱，不需要很大的生扶力量，则喜正印胜逬偏印。因力正印
之气纯，知所进退;而偏印之气乖，所谓“爱之欲其生，恨之欲其死”，不知迸退。

若日主强盛，自然就不喜欢印绶来帮扶了：日干强，财官力薄，印绶会进一步耗泄财官的势力；
日干强，伤食轻，就怕印绶再来挫败伤食，使自身的秀气无法流转，失去生财的机会。然而，在身强无须用印时，正印的出现，尚无大害;偏印太盛，尤其在身旺宜泄吋，则危害较甚

::: info 渊海子平 论正印、偏印
印绶之人智虑，一生少病，能饱食丰厚，享见成财
禄。
喜官星生印，忌财旺破印
官印两全，必为贵命重重生气若无官，当作清高技艺看
印绶干头重见比，如行运助必伤身
:::

### 1.5 伤官、食神
伤官、食神，同为我生，与我性异者为伤官，同性者为食神。
早期命理中，虽然伤食皆为我所生，但一般将伤官看作凶神，食神看作吉神。
原因是伤官会克制正官。正官是善神，能管束自身，使之循规蹈矩。然而遇上伤官，则为所伤。
日主缺了管束，自然会放荡不羁，傲物妾为了。
食神就不同，它能克制七杀。七杀乃攻身之物，若得制日主便安然自适，且食神能生财。