---
title: 性情和疾病起源
icon: /assets/image/circle-info.svg
date: 2023-9-11
order: 7
category:
- 起源
- 宋
tag:
- 三命通会
- 渊海子平
---

## 1.十神
生我者，为正印、偏印；
我生者，为伤官、食神；
克我者，为正官、偏官；
我克者，为正财、偏财；
同我者，力比肩、劫财

原因是其中有阳见阳、阴见阴、阳见阴、阴见阳的分别，所以把异性相遇阳见阴或阴见阳一-归纳力：正印、伤官、正官、正财、劫财；把同性相遇阳见阳或阴见阴 归纳为:偏印、食神、徧官、偏财，比肩。

日干（我）为甲木，他干若是庚金。
因为庚金是克甲木的，跟甲木枸成克我的关系;而且，甲跟庚同为阳干，是同性相遇，所以，庚金为日主甲木的偏官。

### 1.1天干十神表

| 十神/日干 | 比肩 | 劫财 | 食神 | 伤官 | 偏财 | 正财 | 偏宫 | 正官 | 偏印 | 正印 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 甲   | 甲   | 乙   | 丙   | 丁   | 戊   | 己   | 庚   | 辛   | 壬   | 癸   |
| 乙   | 乙   | 甲   | 丁   | 丙   | 己   | 戊   | 辛   | 庚   | 癸   | 壬   |
|丙|丙|丁|戊|己|庚|辛|壬|癸|甲|乙|
|丁|丁|丙|己|戊|辛|庚|癸|壬|乙|甲|
|戊|戊|己|庚|辛|壬|癸|甲|乙|丙|丁|
|己|己|戍|辛|庚|癸|壬|乙|甲|丁|丙|
|庚|庚|辛|壬|癸|甲|乙|丙|丁|戊|己|
|辛|辛|庚|癸|壬|乙|甲|丁|丙|己|戊|
|壬|壬|癸|甲|乙|丙|丁|戊|己|庚|辛|
|癸|癸|壬|乙|甲|丁|丙|己|戊|辛|庚|



|   时    |   日    |   月    |   年    |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
|  比肩   |         |  正官   |  正官   |
|   甲    |   甲    |   辛    |   辛    |
|   戌    |   子    |   丑    |   亥    |
| 戊 偏财 | 癸 正印 | 己 正财 | 壬 偏印 |
| 辛 正官 |         | 癸 正印 | 甲 比肩 |
| 丁 伤官 |         | 辛 正官 |         |

在八字命理学中，印也称印授，财也称财帛，偏官也称七杀，偏印也称枭神，劫财也称败财。

十神相生关系：正财、偏财生正官、偏官；正官、偏官生正印、偏印；正印、偏印生比肩、劫财;比肩、劫财生伤官、食神;伤官、食神生正财、偏财

十神相克关系：正财、偏财克正印、偏印；正印、偏印克伤官、食神；伤官、食神克正官、偏官;正官、偏官克比肩、劫财;比肩、劫财克正财、偏财



### 1.1 正官

正官是克制日主的。日干跟正官是阳见阴克，或阴见阳克，因异性相吸，阴阳和谐，刚柔相配，其情和洽，故是“阴阳配合成其道也”

正官的功能是:卫财，生印，拘身，制劫

因此，日强财弱，喜正官，因为正官能制劫护财;身强印弱，也爱正官，因官旺可以生印；日主旺盛，则爰正官，因正官有拘身的作用，使自身不敢胡作妄为；日主既旺，再见劫财，更需正官制劫，使日主能洁身自好

身弱财旺，遂怕正官，财强犹恐身不能任，岂堪正官引财伤身；身弱印强，也怕正官，因为母多子病，不堪正官再来助印；日主衰弱，当然怕见正官，身弱赖比劫帮

::: 渊海子平 论正官

正官须在月中求，无破无伤贵不休

有官有印，无破作廊庙之材。正官乃贵气之物，大忌刑冲破害。大抵官星要纯粹，正偏杂乱反无情“官星七杀交差，却以合杀为贵

:::

### 1.2 七杀(偏官)

七杀是克口主的，并与日主同性，即阴见阴、阳见阳。因为由日干算起，正好相隔七位，而且阴阳同性相斥，不能调和，故其情刚烈，其气暴戾，所以称为七杀。杀者，杀也，是日主的对头.

七杀的功能是:耗财，生印，攻身，制劫。

因此，日主强，喜七杀;若印轻，更喜杀来生印；若财重的话，也喜杀來耗财生印；身强往往劫重，七杀正好可以发挥制劫的作用

如果日主弱的话，大多是怕见七杀的：身弱极需比劫相助，而七杀正好是克制比劫的。所以抱命时，见七杀，一般要先行处理，这就是所谓有杀先论杀，无杀方论用。看看结构中是否有制神能克制七杀，或者有印绶来化解七杀。在早期命理中，七杀一般被认为是凶神

::: info 渊海子平 论七杀
偏官即七杀，要制伏。制伏得位，运复经制伏之乡，此大贵之命也
夫七杀者，亦名偏官。喜身旺合杀，喜制伏，喜羊刃;忌身弱，忌见财生，忌无制。
逢杀而看印，遇印以荣华“四柱杀旺运纯，身旺为官清贵“身强杀浅，假杀为权;
杀重身轻，终身有损平生为富为贵，身杀两停。
大贵者用财而不用官;
当权者用杀而不用印。印赖杀生;官因财旺。
逢财忌杀而有杀，十有九贫
:::

### 1.3正财、偏财
日主所克，且与日主异性者，为正财;
与日主同性者，为偏财。
财无论正、偏，都是耗泄自身的，因此，自身必须有强健，方堪任财。财虽为养命之物，但并非人人命中皆喜，关键在于自身的强弱。
正、偏财的功能是:生官杀，泄伤食，制泉神，杯正印。
因此，日主强，则喜财。财不仅带来财富，而且会生出官杀，克制比劫，保护财源， 提高社会地位.若身强伤食旺的话，喜财来流通伤食的秀气，化为财帛可用。若身强印也重，更需要财来克制枭印，使自身不至于过旺而失去平衡。

倘若日主弱，就不再喜欢财来了。因为财能生出官眾，惹出祸害；同吋财会破印， 使日身失去依赖，变得更弱不堪扶了.

::: info 渊海子平 论正财 论偏财
官喜露，露者清高;财要藏，藏者丰厚财要得
时，不要财多，
正财者，喜身旺、印绶，忌官星、忌倒食、忌身弱、比肩劫财。不可见宫星，恐盗财之气也;
喜印綬者，能生身。
偏财者，乃众人之财也。只恐兄弟姊姝有夺
之，则福不全财多身弱，正为富屋贫人
:::
### 1.4 正印、偏印
生我者，为印绶。但异性相生，为正印；同性相生，则为偏印。印绶是生日主的，犹如父母，多施荫庇，在早期命理中，一般把正印看作是善神，偏印着作是凶神。这有点跟正官、七杀的情形相似。原因是:
正印能克制伤官，保护正官，维护自身的地位；
而偏印却会克倒食神。食神可以用来制杀，若食神被制，则七杀嚣张，日主自然就会受到威胁。这也是偏印遇到食神，被称为枭神的原因

正、偏印的功能是:生身,泄官杀，御伤，挫食。
日主弱，自然喜欢印绶乘助身;若官杀力强，则更需印绶来泄官杀之气而生身。倘若身弱伤食重，也需印绶来挫伤食而扶弱主。在身弱用印时，偏印之力往往大于正印之力,此时用偏印较佳;卸果身非过弱，不需要很大的生扶力量，则喜正印胜逬偏印。因力正印
之气纯，知所进退;而偏印之气乖，所谓“爱之欲其生，恨之欲其死”，不知迸退。

若日主强盛，自然就不喜欢印绶来帮扶了：日干强，财官力薄，印绶会进一步耗泄财官的势力；
日干强，伤食轻，就怕印绶再来挫败伤食，使自身的秀气无法流转，失去生财的机会。然而，在身强无须用印时，正印的出现，尚无大害;偏印太盛，尤其在身旺宜泄吋，则危害较甚

::: info 渊海子平 论正印、偏印
印绶之人智虑，一生少病，能饱食丰厚，享见成财
禄。
喜官星生印，忌财旺破印
官印两全，必为贵命重重生气若无官，当作清高技艺看
印绶干头重见比，如行运助必伤身
:::

### 1.5 伤官、食神
伤官、食神，同为我生，与我性异者为伤官，同性者为食神。
早期命理中，虽然伤食皆为我所生，但一般将伤官看作凶神，食神看作吉神。
原因是伤官会克制正官。正官是善神，能管束自身，使之循规蹈矩。然而遇上伤官，则为所伤。
日主缺了管束，自然会放荡不羁，傲物妾为了。
食神就不同，它能克制七杀。七杀乃攻身之物，若得制日主便安然自适，且食神能生财。

因此，日主强，财官无气，这时最喜伤食，用伤食來流通自身的秀气;
若身强财弱， 也爱用伤食来泄身生财;倘若官杀重而身轻，日主处处受制，也喜伤食來制官杀以存
身。在制杀和生财方面，伤官之力不及食神之纯之大;
但若泄秀迭点而言，伤宫之力就远甚食神了。凡是身旺喜泄的命，用伤官者常比用食神者完善，因为伤官之气壮而厉， 多谋善诈，只求实现目的，不择手段，不像食神拘谨保守，故往往伤官成就为大，这有
点像七杀之于正宫，若得用适当，七杀反见显赫。

倘若身弱，日主自顾不暇，自然就怕伤食来盗泄其气了。财旺身弱，也不宜伤食.因为体力已弱，既不能任财，伤食再来生财，则未见利而先蒙其害。
如日主强，官杀轻， 此时也不喜欢伤食。官杀为权尊，伤食破之，则丧失贵气。食神过重，可用枭挫之;伤官过重，则用印为利。

::: info 渊海子平 伤官、食神
伤官见官，为祸百端。
伤官用财乃为福。
伤官用财者富;
伤官劫财者贫，
伤官用印宜去财;伤官用财宜去印。
食神有气胜财官。
食神最喜劫财乡
:::

### 1.6 比肩、劫财、禄、刃
与日主同类又同阴阳者，为比肩；与日主同类而不同阴阳者，为劫财。对照日主天干，地支为临官者，为曰主之干禄，简称为禄，甲禄在寅，乙禄在卯，丙、戊在巳，丁、己在午，庚在申，辛在酉，壬在亥，癸在子
何谓羊刃？甲、丙、戊、庚、壬五阳有刃；乙、丁、己、辛、癸五阴无刃，故名阳刃
甲羊刃在卯，丙、戊在午，庚在酉，壬在子。
早期命理学认为，比肩和禄是吉神;劫财和刃是図神。原因是:比肩之性正而纯，劫财之性恶而杂，禄虽旺，但旺犹未艾，因此性较平和;刃则是旺气
到了尽头，瞬息之间将转衰败，故其性刚暴，其气如刀刃之锋利，这就颇具险象

比、劫、禄、刃的功能是:帮身，任官杀，代泄，夺财
因此，当日主衰弱时，喜比、劫、禄、刃的帮扶，才有生发之机，因为它们能助日干而任官杀，能代日干受伤食之泄。从帮身的角度讲，劫和刃的力量较盛。当日主本身强旺时，比、劫、禄、刃毫无用处。这时，劫、刃之害则甚于比、禄。倘如身强财弱，尚忧财之不足，此时劫、刃出现，分财夺财，
一扫而尽，则为害尤烈

::: info 渊海子平 论羊刃
羊刃不喜刑冲。
羊刃七杀，出仕驰名；身旺无依，僧道之命。
用财若逢劫夺，一生贫困
:::

## 2.论性情

《黄帝内经》曾从体质的角度，运用阴阳五行学说，结合人体肤色、体形、禀性、态度以及对自然外界变化的适应能力等方面的特征，同时又联系不同地域的自然生态环境，归纳出木、火、土、金、水五种不同体质的类型

| 类型 | 地区           | 肤色 | 体型                                                         | 性格                     | 时令                             |
| ---- | -------------- | ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------ | -------------------------------- |
| 木形 | 象东方地的人   | 苍色 | 小头，氏面，大肩，背直，                                     | 身小，手足好             | 有才，劳心，少力，多忧，         |
| 火形 | 象南方地民的人 | 赤色 | 肩宽、锐面（面痩），小头，好肩背髀腹，小手足，行地安，疾心，行摇，肩背肉满 | 有气，轻财，少信，多虑， | 见事明，好颜，急心               |
| 土形 | 象屮央地的人   | 黄色 | 画面，大头，美病背，大腹，美股胫，小手足，多肉，上下相称，行安地， | 举足淳                   | 安心，好利人，不萬权势，善附人也 |
| 金形 | 象西方地区的人 | 白色 | 方而，小头，小肩背，小腹，小手足，如骨发踵，骨轻（骨如生在足踵外面，行动轾快） | 身淸廉，急性静悍善为吏   | 能秋冬，不能春夏                 |
| 水形 | 象北方地的人   | 黑色 | 面不平，大头，廉颐（广颐），小扃，大腹，动手足，发行摇身，下尻长背，延延然 | 不敬畏，善欺绐人，戳死   | 能秋冬不能存夏                   |



::: details 《李虚中命书》

水得水多，则沉潜伏溺，小巧多权，苗而不秀，声誉汪洋a
水得火多，则崇礼贪饕，自恃深虑多忧，猛断后悔。
水得木多，则流而不止，执志反柔，临事汗漫，奢俭失中。
水得金多，则本末常安，多得资援，好义不实，智大多淫，智胜义负，则性灵强。
水得土多，则沉静执塞，内利外钝，忍妒多恨，信义无决，火得火多，则崇礼义泊，明外昏内，自华而儉，既旺即已，不可速达。
火得木多，则自恃威福，聪明志懦，动思依辅，静则志明，好辨是非。
火得金多，则志不自胜，好辩而刚，礼义失中，直而招谤。
火得土多，则立用沉密，利害敢为，言清行浊，执不通’变。
火得水多，则为德不均，巧而忘礼，多易多难，摭取艰險，计深反害。
木得木多，则柔懦泛交，曲直自循，多学不实，聪明华洁。
木得金多，则克制憔悴，刚而无断，静思悔动，誉义不常。
木得土多，则取舍自信，华而不奢，体柔伏刚，言必鉴人，智不自胜。
木得水多，则漂流不定，言行相违，处吉不宁，趋时委屈。
木得火多，则驰騎聪明，好学不切，礼繁义乱，明他害己，善恶决发。
金得金多，则刚直尚勇，见义必为，过不自知，忘仁妤义，思礼好胜。
金得木多，则辩分曲直，利害兼资，置德怀忿，朋友失义。
金得火多，则口才辩利，好礼忘义，动止宽厚：中心鄙吝。
金得水多，则计虑不深，为人无恩，临事龌齪，或是或非。
金得土多，则失中有成，口俭心慈，作为暗眛，多处嫌疑。
土得土多，则重厚藏密，守信容物，或招毁谤，恩害.敢为.
土得金多，则信而好义，刚而多躁，不能持重，庶事无容。
土得木多，则形劳志大，杂好狂徒，用柔爽信，曲直党情。
土得火多，则施义忘亲，外明少断，奢俭失中，好礼口惠。
土得水多，则贪功妤进，泛顺伏机，志善若昏，爱恶无义，
诚能以此更分轻重，明作为之性情。消息盈虚，依于祸福，然后为能言以前五行多寡，论性情而复推祸福。

:::

::: details 《渊海子平》中《论性情》

学家韦千里《命学讲义》中有“性情”一节，以3干为主，描写人的性情。但看得出， 它基本上是根据以上〈（李虚中命书》引文所改作的。因可读性强，摘录如下供参阅， 

同一金之日干，其八字，有旺相、太过、不及三类，而金多、木多、火多、水多、土多，又各不相同，其性情共计八类，分列如次：
旺相 誉高义重 临事果决
太过 有勇无谋 多欲损刚
不及 思深决少 善恶不移
金多 刚直尚勇 见义必为
木多 辩分曲直 利害兼资

 火多 口才停俐 好礼寡义
 水多 计虑不深 或是或非
 土多 口俭心慈 多处嫌疑

同一木之日干，其八字，有旺相、太过、不及三类，而金多、木多、火多、水多、土多，又各不相同，其性情共计八类,分列如次:

旺相 仁慈敏厚 心怀恻隐
太过 计虑烦乱 襟怀琐碎
不及 执性太柔 治事无规

金多 刚而无断 动思静悔
木多 柔懦泛交 多学不实
火多 驰骋聪明 明知故犯
水多 漂流不定 言行相速
土多 取检自信 言必鉴人

同一水之日干，其八字，有旺相、太过、不及三类，而金多、木多、火多、水多、土多，又各不相同，其性情共计八类，分列如次:

（一）旺相 智高量远 计深虑密
（二）太过 是非好动 筑荡多淫
（三）不及 反复不常 胆小无略
（四）金多 好义不实 赋性炅强
（五）木多 流而不止 奢俭失中
（六）火多 崇礼贪饕 深虑多忧
（七）水多 小巧多权 苗而不秀
（八）土多 沉潜窒塞 内利外钝

同一火之日干，其八字，有旺相、太过、不及三类，而金多、木多、火多、水多、土多，又
各不相同，其性情共计八类，分列如次：

（一） 旺相 好事华饰 实学欠乏
（二） 太过 执性暴躁 朝欢夕泣
（三） 不及 小有辩才 大事无决
（四） 金多 礼义失中 直而招诗
（五） 木多 聪明志懦 好辨是非
（六） 火多 明外昏内 不可速达
（七） 水多 为德不终 巧而忘礼
（八） 土多 立用沉密 利害敢为

同一土之日干，其八字，有旺相、太过、不及三类，而金多、木多、火多、水多、土多，又
各不相同，其性情共计八类，分列如次

（一）旺相忠孝至诚厚重可贵
（二） 太过 执而不返 蔽塞不明
｛三） 不及 不得众情 不通事理
   金多 信而好义 刚而多躁
（五） 木多 用爽柔信 曲直党情
（六） 火多 外明少断 好礼口惠
（七） 水多 贪功好进 爱恶克义
（八） 土多 厚重藏密 守信容物

:::

日干五行禀性分类

| 日干 | 禀性         | 性情                           | 人物                                                         | 太过                                                         | 不及                           |
| ---- | ------------ | ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ |
| 木   | 主仁恻隐之心 | 慈祥恺悌，济物利民，恤孤念寡， | 恬馓清髙                                                     | 清秀，体长，而色靑白                                         | 拗物性偏                       |
| 火   | 主礼辞让之心 | 恭敬威仪，质電淳朴             | 面上尖下咄，印堂窄，鼻露窍，精祌闪烁，语辞急，意速心焦，而色或靑赤，坐则摇膝 | 足恭聪明，性燥须赤                                           | 黄瘦，尖巧，妒毐，苕始无终     |
| 土   | 主信诚实之心 | 敦厚至诚，言行相顾，好敬神佛   | 背關腰阔，鼻大口方眉清秀，面如墙壁，而色黄，赴事不轾，度暈宽厚 | 愚朴，古执如痴， （再过）孤介硬吝， 不得众情，沉毐狠戾，失信颠倒 | 颜色似忧，鼻低面偏，声重       |
| 金   | 主义羞恶之心 | 仗义疏紂， 敢勇杰， 知廉耻     | 屮庸，骨肉相应，面方白色，眉高眼深， 高#耳仰，声音淸响，刚毅有决 | 自无仁心，好斗贪欲                                           | 多三思，少果决，悭吝，作事挫志 |
| 水   | 主智是非之心 | 智足多谋，机关深远，文学聪明   |                                                              | 谲诈飘荡，无力倾复，阴谋好恶                                 | 胆小无谋，人物瘦小             |



::: info 十神符号

人居六合，心相五行。欲晓一生，辩形察性。
官星恺悌，责气轩昂。性优游而仁慈宽大，怀豁达而和畅声音。丰姿美而秀丽，性格敏而聪明。
印綬主多智慧。身自在心慈。
食神善能饮食，体厚而喜讴歌。
偏官七杀，势压三公。喜酒色而偏争好斗，爱轩昂而扶弱欺强。情性如虎，急躁如风。
枭印当权，使心机而始勤终惰，好学艺而多学少成。偏印劫刃出祖离家。外象谦和尚义，内实狠毒无知。有刻剥之意，无慈惠之心。
偏正财露，轻财好义。爱人趋奉，好说是非。嗜酒贪花，亦系如此。
伤官伤尽，多艺多能。使心机而傲物气高，多燏诈而侮人志大，颧高骨俊，眼大眉粗

:::

## 3.论疾病

::: details 《五行大义》

其配人身：甲乙为头，丙丁为胸胁，戊己为心腹，庚辛为股，壬癸为手足；则子为头，丑、亥为胸臂，寅戌为手，卯商为腰胁，辰申为尻肱，巳未为胫，午为足。此皆初为手，末为足。
配五藏也：干以甲乙为肝，丙丁为心，戊己为脾，庚辛为肺，壬癸为肾也。支以寅卯为肝，已午为心，辰戌丑未为脾，申酉为肺，亥子为肾。此皆从五行配之、
又干以甲乙为皮毛，丙丁为爪筋，戊己为肉，庚辛为骨，壬簽为血脉也。支以寅卯为皮毛，巳午为爪筋，辰戍丑未为肉，申酉为骨，亥子为血脉也。木生在地，故为皮毛；火有猛毅，故为爪筋；土有持载，故为肉；金性坚刚，故为骨；水本流润，故是为血脉

:::

::: details 玉照定真经

巳午庚辛，男女病多心血；
注云：庚辛，金也;巳午，火也。火下金上，辛巳、庚午见之，主生者男女多病心血之灾。假令庚午日、辛巳时应耳。
甲申乙酉，小儿风多肝经。
注云：甲乙，木也；申酉，金也。木上金下，甲申、乙酉见之。主小儿多病肝风之灾。假令乙酉日、甲申时应耳。外颇同辛卯庚寅，犹忌大人劳骨病；
注云：金上木下，庚、辛主筋骨，寅、卯主山林，山林主身，身既为金所克，尤忌劳血内气之病。假令辛卯曰、庚寅时应耳戶门中有土，上全而腰脚须沉；
注云:卯酉主门户，又主关格。己卯、己商全而见之，主腰脚沉滯之象，或门户有也。依四柱主限言之见矣申巳双加，遇刑则臂肢有患。
申巳为鵃沟臂，申人3、时,巳刑申，又见相克，主此应耳。

假令壬申金人， 乙巳火日、时，巳火刑申金，玫应耳，
丙丁岁，日癸壬，眼司之灾；
注云：兩丁丈能照物，象人眼目，忌为壬所克。故此。假令丙子人，二月壬子母、时，应终防眼肖之灾也

甲乙居前，见庚辛，忌为头面。
注云：甲乙，木也，主失面；庚辛，金也。主已有所務，忌于头面。假令甲子罚、庚午时，若与本干为鬼者，凶。不克海应耳

水土同来寅卯，平生隔气风疲；
注云：水、土为身，到寅、卯，主风痰之病。假令戊申土人，三月乙卽曰、戊寅时，此水、土同到寅、卯。外仿此

再入天里，小肠腹急
注云:水、土到辰为聚墓之地。若二象同见入辰位者，主小酿急病，女人血气之疾耳。假令庚子年土，壬展过、时，水、土同会辰中，主男子小攝，女血海。外仿此

:::

::: info 渊海子平 论疾病

|            | 病         | 内症                                                         | 外症                                             | 妇女           | 小儿               |
| ---------- | ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------ | -------------- | ------------------ |
| 木命见强金 | 肝胆病     | 惊精虚怯痨瘵呕血，头眩喑，痰喘头风，脚气，左瘫右痪，口眼歪斜，风症，筋骨疼痛 | 皮肤千燥，眼目之疾，发须疏少，颠扑手足，损伤之患 | 堕胎，血气不调 | 急慢惊讽，夜啼咳嗽 |
| 火命见强水 | 小肠、心经 | 颠赃，口心疼痛，急缓惊风，秃舌口咽颐，潮热发狂               | 眼暗失明，小肠肾气，疮毒浓血                     | 干血淋漓       | 痘疹癣 疮          |
| 土命见强木 | 脾胄经     | 膈食翻胃气噔，胀泄黄肿， 不能饮食，吃物捡择，呕吐脾伤        | 左手口腹有疾，皮肤燥涩                           |                | 疳病脾黄           |
| 金命见强火 | 大肠、肺经 | 咳嗽喘吐，肠风痔漏，魑魅失魂，劳怯之症                       | 皮肤枯燥，疯鼻赤疽痈，背浓血之备                 |                |                    |
| 水命见强土 | 膀胱，肾经 | 遗精白浊，盗汗鬼交，虚损耳龚，伤寒感冒                       | 牙痫疝气，偏坠腰痛，肾气淋漓，吐泻疼痛           | 胎崩漏 白带    |                    |

:::

::: info 《三命通会》《论疾病先知五脏六腑所属干支》

天干：
歌一：甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡；庚是大肠辛是肺，壬系膀胱癸肾脏。三焦亦向壬中寄，包络同相入势乡
歌二：甲头乙项丙肩求，丁心戊胁己属腹，庚是脐轮辛属股，壬胫癸足一身由。

地支：
歌一：子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡&寅胆发脉及两手，卯木十指内肝方。辰土为皮肩胸类，匕面咽齿下尻肛。午火精神司眼目，未土胃腕膈脊梁。申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏。戌土命门脚踝足，亥水为头及肾囊。若以此法推人病，岐伯雷公也播杨。
歌二：午头巳未两肩匀，左右两膊是辰申。卯酉双胁寅戌腿，丑亥属脚子为阴。

:::

| 天干 | 甲   | 乙   | 丙   | 丁   | 戊   | 己   | 庚   | 辛   | 壬       | 癸   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | -------- | ---- |
| 脏腑 | 胆   | 肝   | 小肠 | 心   | 胃   | 脾   | 大肠 | 肺   | 膀胱三焦 | 肾   |
| 部位 | 头   | 项   | 肩   |      | 胁   | 腹   | 脐轮 | 股   | 胫       | 足   |



| 地支 | 子   | 丑   | 寅       | 卯   | 辰       | 已           | 午   | 未       | 申     | 酉   | 戌     | 亥     |
| ---- | ---- | ---- | -------- | ---- | -------- | ------------ | ---- | -------- | ------ | ---- | ------ | ------ |
| 脏腑 | 膀胱 | 脾   | 胆       | 肝   |          |              |      | 胃       | 肺大肠 |      |        |        |
| 部位 | 尿道 | 胞肚 | 发、双手 | 十指 | 皮肤、胸 | 面、咽齿、肛 | 眼睛 | 膈、脊椎 |        | 精血 | 足脚踝 | 头肾囊 |
| 部位 | 阴部 | 左脚 | 左腿     | 左胁 | 左膊     | 左肩         | 头   | 右肩     | 右膊   | 右胁 | 右腿   | 右脚   |

夫疾病皆因五行不和，即人身五脏不和也。盖五行通于五脏六腑，通于九窍。凡十干受病属六腑，十二支受病属五脏指出“五行不和”是疾病发生的原因

受亏

诸风晕掉，眼光目昏，血不调畅，早年落发，筋青爪枯，属肝家，甲乙寅卯木受亏，主病故也。

褚痛浓血疮齋，舌苦痛痖者，属心家，丙丁巳午受亏，主病故也。
浮肿脚气，黄肿口臭，翻胃脾寒膈热者，属脾家，戊己辰戍丑未土受亏，主病故也。
鼻塞酒艫，语蹇气结，咳嗽喊者，属肺家，庚辛申酉受亏，主病故也，
白浊白带，霍乱泻瘌，疝气小肠，属肾家，壬簽亥子受亏，主病故也。
