---
title: 六亲和财官起源
icon: circle-info
order: 8
category:
- 起源
- 宋
tag:
- 渊海子平
---

## 六亲

从李虚中的从年柱出发，胎柱为祖辈，月柱为父母，日柱为己身、兄弟、妻要，时柱为子孙、奴仆。子平之初，基本上沿袭了这样的分析方法。但子平八字结构内部已不再有胎元这一柱了，而且年柱也不再是论命的出发点，因此，原先胎柱上的祖辈就被分配到年柱上去了。同吋，原来日柱上的兄弟，也向前移到了月柱位置

年柱—祖上;
月柱—父母，兄弟；
日干—己身
日支—妻；
时柱一子息

现在，有了十神系统，六亲就可以在关系层面上作新的界定和描写。
男命

| 横看 | 甲         | 乙        | 丙      | 丁    | 戊    | 己   | 庚    | 辛   | 壬    | 癸    |
| ---- | ---------- | --------- | ------- | ----- | ----- | ---- | ----- | ---- | ----- | ----- |
| 甲   | 兄妹       | 兄妹      | 偏母    | 正母  | 男    | 男   | 父 妾 | 正妻 | 男孙  | 男孙  |
| 乙   | 弟妹       | 弟妹      | 正母    | 偏母  | 女    | 女   | 正妻  | 父妾 | 女孙  | 女孙  |
| 丙   | 寿星  婿孙 | 妻母 女孙 | 兄妹    | 兄妹  | 偏母  | 正母 | 男    | 男   | 父 妾 | 妻    |
| 丁   | 孙女 外母  | 女婿 孙   | 弟妹    | 弟妹  | 正母  | 偏母 | 女    | 女   | 妻    | 父 妾 |
| 戊   | 父伯 妾    | 正妻 姑   | 男孙    | 男孙  | 兄妹  | 兄妹 | 偏母  | 夫弟 | 子    | 子    |
| 己   | 正妻 姑妈  | 父伯 妾   | 女孙    | 女孙  | 弟妹  | 弟妹 | 正母  | 正母 | 女    | 女    |
| 庚   | 男 孙侄    | 男 孙侄   | 伯父 妾 | 正妻  | 男孙  | 男孙 | 兄妹  | 兄妹 | 偏母  | 正母  |
| 辛   | 女 侄女    | 女 侄女   | 正妻    | 父 妾 | 女孙  | 女孙 | 弟妹  | 弟妹 | 正母  | 偏母  |
| 壬   | 偏母 男妇  | 妻父 妾   | 男      | 男    | 父 妾 | 正妻 | 男孙  | 男孙 | 兄妹  | 兄妹  |
| 癸   | 母亲       | 偏母 伯   | 女      | 女    | 正妻  | 妾   | 女孙  | 女孙 | 弟妹  | 弟妹  |

女命

| 横看 | 甲     | 乙      | 丙      | 丁   | 戊        | 己     | 庚        | 辛     | 壬        | 癸   |
| ---- | ------ | ------- | ------- | ---- | --------- | ------ | --------- | ------ | --------- | ---- |
| 甲   | 兄妹公 | 兄妹    | 偏母    | 正母 | 偏夫 夫兄 | 夫     | 父        | 姑     | 男        | 男   |
| 乙   | 弟妹   | 弟妹 公 | 正母    | 偏母 | 夫        | 夫弟   | 姑        | 父     | 女        | 女   |
| 丙   | 男     | 男      | 公 兄妹 | 兄妹 | 偏母 母姨 | 正母   | 夫兄 偏夫 | 夫     | 父        | 姑   |
| 丁   | 女     | 女      | 弟妹    | 弟妹 | 正母      | 偏母   | 夫        | 夫弟   | 姑        | 父   |
| 戊   | 父     | 姑      | 男      | 男   | 兄妹 公   | 兄妹   | 偏母      | 正母   | 夫兄 偏夫 | 夫   |
| 己   | 姑     | 父      | 女      | 女   | 弟妹      | 弟妹公 | 正母      | 偏母   | 夫弟      | 夫弟 |
| 庚   | 夫兄   | 正夫    | 父      | 姑   | 男        | 男     | 公兄妹    | 兄妹   | 偏母      | 正母 |
| 辛   | 正夫   | 夫弟    | 姑      | 父   | 女        | 女     | 弟妹      | 公弟妹 | 正母      | 偏母 |
| 壬   | 偏母   | 正母    | 偏夫    | 夫   | 父        | 姑     | 男        | 男     | 兄妹公    | 兄妹 |
| 癸   | 正母   | 偏母    | 夫      | 偏夫 | 姑        | 父     | 女        | 女     | 弟妹      | 弟妹 |

::: details 渊海子平•六亲总论

夫六亲者，父母兄弟妻财子孙是也。用日干为主，正印正母；偏印偏母，及祖父也，偏财是父，乃母之夫星也，亦为偏妻。正财为妻，偏财为妾，为父是也。比肩为兄弟姊妹也。七杀是男，正官是女。（原注：阳为男，阴为女。）食神是男孙；伤官是女孙，及祖母也。
妇人命取六亲，与男命不同。取官星为夫星，七杀是偏夫。食神是男，伤官为女。
经云：男取克干为嗣，女取干生为子息及奴婢也

:::

对于男命来说

::: info  男命

正印—母； 偏印一 偏母;祖父;
正财—妻； 偏财 一父；妾；
正官—女儿； 偏官（七杀）—儿子；伤官—孙女;祖母； 

食神—孙子；比肩、劫财 — 兄弟姊妹。

:::

对于女命

::: info 女命

正官一 丈夫； 偏官一偏夫；
伤官一 女儿； 食神 一儿子；
正财一姑（婆婆）； 比肩一公（公公）。

:::

“子从母出”首先是指印绶能生身，因此，正印代表母亲。比如，日主为甲木，癸水生甲木，且阴阳异性，故癸水为甲木的母亲。对于男命来说，正财是妻。根据子从母出，子女是由妻所生，所以子、女为七杀、正官，因为是财生官、杀。比如，男命日主甲木，己土是正财，力日主之妻。由妻生子、女，故庚金七杀为子（己、庚异性），辛金正官为女（己、辛同性），是土生金的缘故、对于女命来说，子、女是直接从日主推导出來，日主所生为伤官、食神。比如乙木日主，木生火，即丙火伤官和丁火食神。伤官为子，食神为女，因为伤官与日主是异性，食神与日主是同性。



“夫妻克合”是说男刚女柔，男女因克相合，而阳性克合阴性，两者阴阳相克相合以成家室，因此，男命以正财为妻;女命以正官为夫。比如，男命甲木日主，己土为甲木的正财，是日主的妻星，因为甲木克己土，同时中（阳）、己（阴）又异性相合。反过来，女命
日主若是己土，那么，其夫星就是甲木正官了&同样，正印是曰主的母亲，克正印而且跟正印阴阳异性的是偏财，所以父亲是日主的偏财。

子女的处置上。在男命，子女是克己身的正官、七杀。男命阳日干，七杀为子，正官为女。因为七杀与日干同性，此时为阳，故为子;正官与日干同性，此时为阴，故为女。但男命日干为阴，则相反：正官为子，七杀为女。正官属阳性，七杀属阴性，而辨别子女是直接由其阴阳属性



::: details 《三命通会》在其《论六亲》

六亲者，父母兄弟妻子也。六甲娶己为妻，甲己合而生庚辛为子。男取克干为嗣，女取千生为息，则己者庚辛之母，庚辛者己之子也。庚取乙木为妻，乙庚合而生丙丁，则乙庚者，丙丁之父母，庚为父，乙为母。故谓阴干生我者为母，我克阳干者为父;克我者为官为子，我克者为财为妻;比和者为兄弟姐妹；生我妻阴干为丈母，妻克阳干为丈人;克我女者为女婿，食神为孙。其余六亲，俱于十干变化取用。
且如六甲生人，以癸水为母，癸为正印，如遇己土正财，戊土为父（注：戊合癸也），戊是偏财，如遇比劫，则父有伤。六乙生人，亦以癸为母，癸是偏印，以戊为父，戊是正财。甲乙俱以庚辛为子，庚金为男，在甲则为七杀，在乙则为正官也。辛金为女， 在乙则为七杀，在甲则为正官也。己土为妻，戊土为妾，谓乙木克己土也。虽云阴见阴
不成配合，然阴木克不得阳土，且妇人以阴为正也&故云：甲乙俱以己为妻，戊为妾。
如女人，则甲遇庚七杀，乙遇庚正官，皆夫星也。谓庚是阳男为正夫，属阳，不可以辛阴为夫也。但阳见阳，多无情，阴见阳，则夫妇和鸣。
此法教人，曱取己为妻，乙亦取己为妻，不当取戊，戊乃阳也。甲以庚为嗣，以戊为父，以癸为母，乙亦如之。不拘偏正，惟辩阴阳，阳男阴女，理之大顺也。

:::

但后期取六神则为调用用神为出发点。以用神为子，生用神者为妻。

不完全强调日主的强弱。



::: info 《络绎赋》

曰乃自身，须究强弱；年为本主，宜细推详。年干父兮支母，日干己兮支妻，月干兄兮支弟，时支女兮干儿

:::

又有命理约言进一步指明

::: info 命理约言

看六亲之法，旧又以年为祖上，月为父母，日支为妻，时为子息，同类为兄弟。
此立法之有理者。如吉神居年，则祖上显荣，亦主受祖上之荫；凶神居年，则祖上寒薄，亦主不受祖上之荫。如吉神居月，则父母贵盛，主受父母之荫；凶神居月，则父母衰残，亦主不受父母之荫。如吉神居日支，则妻室偕老，主受妻室之力；凶神居曰支，则妻室丧亡，主不得妻室之力。如吉神居时，则子息繁衍，主得子息之力；
凶神居时，则子息凋零，主不得子息之力

:::

::: info  如《幽微赋》说

过房入舍，年月中分；随母从夫，偏财空而印旺。早岁父亡，偏财临死绝杀宫；
幼岁母离，只是财多印死。比肩多而兄弟无情；羊刃多而妻宫有损。官逢死气之方，子招难得；若见伤官太盛，子亦难留。如遇冲破提纲，定主离于祖北；再见空亡，三番四废。印绶逢生，母当贤责；偏官归禄，父必峥嵘，官星临禄旺之乡，子当荣益；七杀遇长生之位，女招贵夫。

:::

## 财官



|      | 日主 比肩、劫财 | 伤官、食神 | 正财、偏财 | 正官、偏官 | 正印、偏印 |
| ---- | --------------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| 相生 | 伤官、食神      | 正财、偏财 | 正官、偏官 | 正印、偏印 | 比肩、劫财 |
| 相克 | 正财、偏财      | 正官、偏官 | 正印、偏印 | 比肩、劫财 | 伤官、食神 |

《渊海子平》的《挈要捷驰玄妙诀》

以日为主，专论财官。盖官乃为扶身之本，财为养命之原。故推天时，察地理，约太过而不及，以中和而为用。去留舒配而中理，轻重强弱而表正。先观节气之深浅，后论财官之向背。人之命内，皆不离乎财官。



在八字命理学中，官是第一位的。这是中国封建社会中官本位观念的直接反映

由秦王朝确定的集权官僚制原则，基本上被保持下来，并在历朝历代的改
革中逐步充实。这是在废除了西周领主封邑（分封）制的基础上，实现郡县制，集权于中央，由朝廷直接派官吏进行行政治理。这就形成了一个集权行政的庞大的官僚系统。

官文化确立于西汉武帝时代。那时，集权官僚制已得到巩固，其优越性也日益体现。已经成熟的官僚地主阶级不仅要强化自己的经济、政治统治，还要在文化上团结本阶级，进而全面地控制民众的意识。于是，“罢黜百家，独尊儒术”

在官吏的选任上，宋承唐制，以科举考试为主要途径。但宋王朝为了广泛吸取各阶层的知识分子，扩大统治基础，不仅在科举考试中增设考试科目，而且将应试昔的范围扩大。宋代以前，科举考试有明确的规定:凡出身低微,祖上无功者;凡工商杂类，非书香官宦后裔者均不得参加科举考试。宋代从恢复科举取士之日起，就打破了
这种限制。凡应试者不问门第高低、出身尊卑，只要文章、诗赋合格，
一视同仁，均可彔取。北宋末年，甚至僧道也可以应试;只要有奇才异行，皆可录用。在这种宽松的条件下，庶族地主、中小地主以及各界人士都纷纷走进书斋，趋向仕途。

所以命理学在北宋达到巅峰一直到清光绪三十一年年为止

其次为什么是正财、偏财生正官、偏官呢

重农抑商有关，重农抑商最初来自崇本抑末的治国思想

强调农业的生产。只有保证了农耕生产，人民的生活才得以有
温饱的蕋础。所以农是本，商是末

重农抑商政策的是汉代，市井之子孙亦不得仕宦为吏。通过抑商，严重地制约
他们与外界的经济交往，使之“不为天下先”。通过重税将农民死死地拴在土地上，为国家的财政税收提供保障。
宋朝以后，商业日趋繁荣，城市人口急剧增长，如果仍然把商业活动限制在市中进行,就无法适应城市庞大的商业耑求。于是，坊墙被拆除，房舍改成面向大街的商铺,商人就得到重视，其次,“财”的确可以转化为“官.用贿求官”（买官）、“贪财卸职”（贪污）等。

伤官是直接克制正官的

中国封建集权官僚制度下，员分士农工商;士为四民之首。而士的唯
一出路，就是科举、做官

也就是说，在于是否能取得功茗。而且，个人的地位的高低， 完全要看官做到哪一级。至于搞科学发明、学术研究、艺术创造，以及经商、务农、做工，都远不如做官高尚

唯官，其余皆九流。