---
title: 宋明八字总结
icon: circle-info
order: 10
category:
- 总结
- 明
tag:
- 《神峰通考》
- 《命理约言》
---
## 1.深化时期

::: details 《命理约言》
若推命之法，旧书间引虚中之说，而全文罕觏，其法未详。至徐子平而法始
定，至徐大升而法益章。然二家所著，往往一篇之中，财官印食神煞之属、生克扶
抑吉凶之理错然并陈，观之者，目眩以乱。余诸家所著赋论，不越此体。间有区分
条晰者，而头绪繁杂，文义俚拙。盖学非通儒，则见理不彻，笔非文士，则措辞不通
也。 惟万进士民英，著《三命通会》，区分条析，文理朗顺，而意在搜采，义无确
一，贵多而不贵精，能博而不能约，然较诸术家，则胜远矣
:::
指出了当时传统命理学的现状:八字命理学的基本框架虽然建立起来了,但建立的过程，主要是民间人士代代相继的努为.
他们既非通儒，也非文士。他们是从实际经验中，积累起命理的点滴知识，然后运用明阳五行学说，建构各种规则和理论。所以包括后人能见到《渊海子平》本身的篇章，以及搜集到的各种命理诗赋，都头绪错综、理义芜杂.这是命理学本身在俗文化中发展起来的实际状况。
### 1.1《神峰通考》和病药说
::: details 《神锋通考》
至有明徐均作子平书，专以日干为主本，月令为用神，岁时为辅佐。吁! 
命书之作，至此尽矣。其故何欤？盖五星之说，只以生年为主，月与日、时或遗焉。
或以纳音为主，干与支或遗焉。孰若子平之理，独得其中。日通月气，岁与时为脉
络，日为身主，月为巢穴，岁与时为门户，得于此而不遗于彼，通于上而不遗于下， 抑有余，补不足，中正之道，孰外是焉？
余涉猎群书，颇领旨趣，独观命理，有《五星指南》、《琴堂书》、《子平渊海》书， 理出于正，立法之善，但其中间颇有不根之言，进退之说，无确然一定示人之见。
后世缘此，立说益多，益滋人惑。虽授受不过袭谬，殆若行者迷道，问盲人指示焉。
是以究之穷鵬僻壤,尽皆招摇售术，听其言则是，校其理则非。瞽目盲心，竟无一
人能埒其堂陛而撮其枢要也。
呜呼！非惟诬人，实自诬也。予深慨焉！由是究心此道，四十余年，一且恍然
有得，始觉其理有正途，断无旁出。爰立五星正说、五星谬说、子平诸格正说、子平
诸格谬说、动静说、盖头说、六亲说、病药说、雕枯、弱旺、损益、生长、八法说、人命
见验说.盖取诸尊崇正理，辟诸谬说之意，因名之口 命理正宗，付诸剞劂，以公同好，庶可有补六艺中之万一云尔。
:::
张楠首先批评了早期的五星论命的方法，认为它只以生年为主，丢掉了月、
日、时所具有的信息;他也批评了纳音论命方法，认为它重视干支纳音，却丢掉了干或
支本身的内容。而子平命理学，将年、月、日、时四柱统一起来，以日为身主，月为巢
穴，岁与时为门户，这样就能充分而全面地运用八宇结枸中各个部分的內容，通于上而不遗于下

第一，已有的命理著作，包括《渊海子平》在内，虽然理出于正，但是无确然一定示人之见，也就是，其论说芜杂，真正的道理并没有讲清是，所以让学的人摸不着头脑，以讹传讹。

第二，市面上开业的算命先生水准太差，大多在招摇撞骗，没有几个是真正弄懂了命理的道理的。即使是算命成风的明代，街头巷尾挂
出招牌的算命先生，也是挂羊头、卖狗肉的多

张楠花了 40多年的工夫，潜心研究，终于悟出其理有正途，断无旁出。他写这本书的目的很明确:恢复正理/辟语谬说,即做理论上去谬归正的清理工作。

张楠把当时命理学中存在的以纳音论命、以十二生肖论命、以神煞论命、以吕才所作的《合婚书》论婚姻、以及包括日贵格、日德格、魁罡格、六壬趋艮格、六甲趋艮、勾陈得位等在内的外格，统统归于谬说，大加鞭挞。
主要还是要求论命者需持全局的观念来看命，绝不能只把一字以定生死

::: info 神锋通考 五星谬说类
又以人之生年，十二支生肖所属，论人吉凶，夫何谬也。盖原生肖本以十二禽兽身中各欠一件肖者是也，以十二禽兽似此也。如鼠无光，牛欠牙，虎欠项，兔欠唇，龙欠聪，蛇欠足，马欠胆，羊欠瞳，猴欠脾，鸡欠肾，犬欠胃，赭欠筋。皆以十二支所生肖此也，全不关系人之八字干支，妄以此生肖而论命耶！然以人所生之年， 地支一字而论，如剜人肉而贴已肉，血气实不相通。 且以正理搜寻，尚且祸福不验，此只把一字以定生死，此实谬说也。
:::

::: details 《神峰通考》《病药说类》
何以为之病？原八字中原有所害之神也。何以为之药？如八字原有所害之字，而得一字以去之之谓也。如朱子所谓各因其病而药之也。故书云/有病方为贵，无伤不是奇，格中如去病，财禄两相随。命书万卷，此四句为之括要。盖人之造化，虽责中和，若一一于中和，则安得探其消息，而论休咎也
愚尝先前未黯病药之说，屡以中和而究人之造化，十有一二有验；又以财官为捻，亦俱无归趣。后始得悟病药之旨，再以财官、中和参看，则尝八九而得其造化
所以然之妙矣。何以言之？假如人八字中，四柱纯土，水日干则为杀重身轻；如金日干，则为土厚埋金；火日干则晦火无光；木日干则为财多身弱；土日干则为比肩太重。是则土为诸格之病，俱喜木为医药，以去其病也。如用财见比肩为病，喜官杀为药也;如用食神伤官，以印为病，喜财为药也;或本身病重而药少，或本身病轻而药重，又宜行运，以取其中和。若病重而得药，大富大贵之人也；病轻而得药，略富略贵之人也；无病而无药，不富不贵之人也。
究人之命，将何以探其玄妙？如八字中先看了日干，次看月令，且如月令中支中所属是火，先看月令中此一火字起，又看年上或有火？又看月、时上或有火？宜将以上各火，做一处看，或为病？或非病？又或地支虽又藏有别物，且不必看，若再看别物，则混杂不明。故日从重者论，此理是看命下手法处。若以火论，又再看水、看金、看土，则不知命理之要也。若财官印绶有病，就要医其财官印綬也。如身主有病，就要医身主也。如八字纯然不旺不弱，原财官印俱无损伤，日干之气，又得中和，并无起发可观，此是平常人也。然病药之说，此是第一家紧要，售斯术者，不可不精察也。
:::

什么是病？病就是八字原有所害之字
。什么是药？药就是得一字以去之的那个字。比如，八字以水为口干而四柱纯土，即杀重身轻。这就是厚土为病。此吋，喜木为医药，以去其病。也就是，用伤食为药去制旺杀这个病。

于如何去诊断一个八字的病，张楠提出了从重者论的方法:就是先看了日
干，次看月令，找出八字中某一个最旺的五行为看命下手法处’\以此为病，然后选
择去其病的五行为其药。关于八字命局中可能出现的病状，张楠又进一步把它们归
结为四类:雕、枯、旺、弱。

::: details 《神峰通考•雕枯旺弱四病类》
何以为之雕也？如玉虽至宝也，而贵有雕琢之功；金虽至宝也，而贵有锻炼之为。苟玉之不琢，虽日荆山之美，则为无用之玉也；金之不炼，虽丽水之良，则为
无用之金也。人之八字，大概如此。如见官星，未曾有伤官；见财星，未曾有比劫；
见印绶，未雷有财星；见食神伤官，未曾见印绶。若此纯然无杂，不犹未琢之玉，未
炼之金乎？ 人之造化，穷通寿夭之理，亦贵宜有去留舒配，以取用焉。是以八字贵有雕也
:::

八字命局中原先有官星而不见伤官、有财虽而不见比劫、有印绶而不见财星、有食伤而不见印绶，这犹如纯天然的金、玉质地。但天然之物，需要经一番人工的雕琢或冶炼，方能成器。这时，伤官、比劫、财星、印绶则分别是它们的病。只有这些病的出现，使它们可以得到雕琢、提炼的机会。所以八字贵有雕也

::: details 《神峰通考•雕枯旺弱四病类》
何以为之枯也？风霜之木，春华之至可观焉。旱魃之苗，得雨之机难遏焉。
故冲霄之羽健，贵在三年之不飞；惊人之声雄，贵在三年之不鸣。是以清凉之候， 恒生于炎烈之余；和煦之时，每收于苦寒之后6故人之造化，官贵有枯也，行官旺地，贵不可言；财贵有枯也，行财旺乡，财难计数。然又当喜有根在苗先、实从花后。但贵其有根而枯也，不贵其有苗而也。 是以八字贵有根枯之病也。
:::

财官在命中要有根，但须呈枯状，这样，
一旦进人官旺、财旺之岁运，就如久旱的枯苗，逢着甘霖一样，勃然而兴没。同样，关于命局中的旺和弱，他指出：

:::  details《神峰通考-损益生长四药说》
何以为之旺也？群芳茁长，可观真木之光辉；万物凋零，可见真金之肃杀。是
以各全其职，各具其形。若木不木而金不金，旺不旺而弱不弱，则五行之质有亏矣，何以考人祸福也哉？ 官星太旺者，宜行伤官运以去其官星；财星太旺者， 宜行比劫运，以去财星；印星太旺者，以行财星运，以破其印；日干太旺者，宜行官杀运，以制其日主。
一理如是，百理皆然。若其旺弱之相参，斯其下矣。是以八字贵有旺之病也。
何以为之弱也？雨露不足，则物性为之消磨；血气不充，人身为之羸瘦。
然虽贵有弱也，则犹恐极弱之无根。故水虽至已为极弱，然已有庚金为水根也；火
虽至亥为极弱也，然亥中有甲木，为火之根也。人之造化，财官印綬，贵有弱也，弱
者有旺之基焉。……然犹畏弱之无根，所谓根在苗先也。弱而有根，则官星虽弱
而可致其旺；财星虽弱，而可制其强。是以八字贵有弱之病也。
:::

针对这四种病，张楠提出了四种治病的药:损、益、生、长。
损者，损其有余也益者，益其不及也，显然是针对命局中出现过旺和过弱的病症来说的。治理的方法,就是损或益，也就是抑有余，补不足
至于生和长，前者是指十天干在长生位置上的处置;后者是指它们在帝旺位置上
的处置。根据十天干生旺死绝十二运的阳顺阴逆说，五阳干的长生，正是五阴干的死
地，相反，五阴干的长生，又蕋五阳干的死地。因此，张楠认为：
六阳生处，真为生也。如甲木在亥，亥葙壬水，来滋甲木也，六阴生处，俱为弱。如乙木生于午也，午有丁火， 泄木之精莢,有己土为木之挠曲。又如六阴死处俱为生，如木死于亥，亥有壬水，反来
滋木也。六阳死处真为死，如甲木死于午,且午中有丁火，泄木真精，己土为之挠曲。
所以要特别注意區别阴阳生死的不同情况。对于虽生实弱的，要贵济之以有生
之药也。而对于已处于帝旺之位的五行，由于已经发展到了极盛的程度，此时则应当
克之.所以，生、长二字，衰吐之不同，故运行有喜生、喜克之异

张楠的病药说，着重强调了八字结构内部的不平衡性，认为只有具有这种先天的不平術性，才能因有病而得药，由此在动态中求得新的平衡，达到新的中和。

若病重而得药，大富大贵之人也；病轻而得药，略富略贵之人也；无病而无药，不富不贵之人也似乎为病而求病，病重的胜于病轻的，不病倒反而不是好的八字。这实在有
违常理、后于张楠的陈素庵，对病药说作出了以下的肯定，但同时也予以了中肯的
批评：

::: info 命理约言，杂论
张神峰病药之说，其法甚善。然方取病伤，即求医药，仍归中和，非舍正理而尚僻耶。至所云八字纯然不旺不弱，财官无损，日主中和，断如常人之命，则其说尤偏矣。人命纯粹中和，安有不贵不富？特纯粹之中，暗藏驳杂，中和之向，嫌于浅露，仍是不纯粹不中和耳。尝见大富贵命，无病无伤，不旺不弱，运历五行而皆美，身备五福而无亏，岂非纯粹中和之确验，何必过拘于病药之说乎？
:::

张楠虽然对病药说做了很具体的分析，即开列了四种病和叫种药，事实上，他的分析还是比较笼统。严格地讲，根据八字结构要素的强弱，通过扶抑的方法而求得平衡，这时的强弱犾态，并不一定都到了病的状态。而真正到了病的状态的， 除了过旺和过衰之外，恰恰是命局中用官星而见伤官、用财星而见比劫、用印绶而见财星、用伤食而见印星的时候
此时，伤官、比劫、财星、印星，分别成了命局中真正的病根，非要用药来医治不可。有这样的病，实在是不得已的事啊！如同璞玉有瑕
疵，此时非去掉瑕疵，方能保持美玉的价值，而不该是张楠在说雕病时的态度望白玉有瑕疵，方可施雕琢之功.比如，用官而见伤官的情况:命局用官，自然最好不要见伤官。出现伤官，是一种破的现象。既然已经有了病，就不能讳疾忌医了。
这吋四柱中若有印星，便可用印星克去伤官，这就是有病得药。这印星，就是药，就
是救援机制，即救援用神。
在治病的方法上，张楠也过分强调了一个去字，即克制的方法，对着干的方法， 而对一个化字，即较化的方法，没有予以足够的電视。比如，身杀两停,应当用制的措施;但身弱杀呸，最好还是采取化的办法，即用印来转化七杀而生自身。
除了病药说之外，张楠还有动静说、盖头说等。

动静说

是讨论八字中天干、地支的不同性质。天干透露于上，属阳，阳主动；地支隐藏于下，属阴，阴主静。张楠认为，天干容易攻击天干，比如八字中有天干甲木，能克运中天干戊土，但不能克地支巳屮所藏之戊土。所谓以动攻动为亲切，如男人之攻得男人也，不攻闽阃中所藏之女人也/’当然，甲木对地支中戊土也有摇动震撼之意，但不能作实祸也同样，地支屮有庚金，能克运中地支之甲木，而不能克运上天干之甲木。至于辰戌丑未四地支之物，
乃天地四方收藏之库，极牢固，即使是地支之间也难破，只宥闬相互冲开的办法，好比用钥匙开了锁，才能取出其中所藏之物釆。
故日：杂气财官喜见冲，正此意也。
这是张楠长期论命的经验之谈


盖头说，
把八字中上面四个字比作“头”
，下面四个地支比作“肚腹四肢”，而支中
所藏之物，比作“五脏六腑张楠认为:“如肚腹秀气，发出在头面上来，便是英华发出外乘，
一生富贵贫贱，只从头面上见得。
看字以此盖头字望见了，就识得人一生
好歹，此是真传秘诀也夕①这也是张楠论命的经验之谈，但似乎有点过分强调天干的作用了。

### 1.2 《命理约言》

首先是“看命总法”，简洁而明确/‘看命大法，不过生克扶抑而已。”其方法为：

::: details 《命理约言》看命总法
列下四柱，先看日干是何五行，随看月支，或是生我克我，或是我生我克，如月支本气透于天干，寅透甲，午透丁，即取为格。系正官、食神、偏财、偏印，则宜生之助之；系偏官、伤官，则宜制之化之、若本气为透遭克，则寅不用甲，而用所藏之丙、戊，午不用丁，而用所藏之己。若所藏之神，又不透遭克，则不用月支，而用别干支之势盛力旺者为格。其禄刃比劫，无论在干在支，均不以取格，但用为日干之助耳。总之，以日干与财官等较其强弱，强者抑之，弱者扶之。局不能扶抑者，以
运扶抑之。其必不可扶者则弃之，必不可抑者则顺之。惟合化格、一气两神格、暗
冲暗合格，不在此列。
总之，浅而易见者小，清而难测者大，清而有神者贵，浊而无气者贱。纯粹中和者责而安，奇怪偏驳者贵而危。
:::

迭里强调了从月令地支下手的取格方法，即取月支中天透地藏者为格。在月令地
支之物不透遭克的情况下，也可酌用“别干支之势盛力旺者为格”4取格之后，比较强
弱，一般原则是“强者抑之，弱者扶之”
。这是就正常的情况—正格来说的。所以说
“看命大法，不过生克扶抑而已若出现反常情况，即“其必不可扶者”或“必不可抑者”
，那只能采取对前者则弃之， 对后者则顺之的措施。这已经牵涉到变格（特殊格）的范围了。“其必不可扶者”
，是变格中的“从格”情况;“必不可抑者”则属于“专旺格”（即下文“一行得气格”）的情况，


《命理约言》把格局分成正格和变格两类
正者五行之常理也。曰正官、曰偏官、曰印、曰财、曰食神、曰伤官变者亦五行之常理，而取用则异矣。曰从、曰化、曰一行得气、曰两神成象、曰暗冲、曰暗合.凡正格未有不相兼者，官杀必兼印财，印财必兼官潘，食伤必兼印财，推之须详，取之须确

::: info 分类
正官格（兼印田官印格；兼财曰财官格）
偏官格（兼印母杀印格;兼财曰财杀格）
印 格（兼官曰官印格;兼条曰杀印格）
财格（兼官印财官格；兼杀田财杀格）
食神格（用杀印食神制杀格;用财曰食神生财格）
伤官格（取印曰伤官用印格;取财曰伤官生财格）

变格：
从 格

日主无根，满局皆官，窃从官格；
日主无根，满局皆财，曰从财格；
日主无根，满局皆伤，曰从伤格；
日主无根，满局皆朵，曰从杀格；
日主无根，满局皆食，曰从食格

化格

曰化土格；
曰化金格；
田化水格；
曰化木格；
曰化火格

一行得气格

曰曲直格；
曰炎上格；
曰从革格；
曰润下格；
曰稼穑格

两神成象格
暗冲格（曰官格；曰暗冲格）
暗合格（皆曰合官格）
:::

::: details 《命理约言看格局法二》
五行之理，只是生我克我，我生我克。但不设名目，不便推详。故官、杀、印、财、食、伤之名，而六格出焉。然所谓官者，非诚官爵；所谓印者，非诚印章；所谓财者，非诚资财;所谓食者，非诚禄食；所谓杀者，非诚杀害；所谓伤者，非诚损伤。故得时得局，杀伤可以富贵；失时失局，官印可以贫贱。大抵成格则为上命;破格则为下命
:::

十神只是表示相互关系的名称，并不是善神或凶神的代名词。
所以，“官”井不一定是“官爵”;“财”并不一定是“资财”
在早期命理学中，专论财官是论命不可争辩的重心。在当时的命理认识中，财和官，无疑象征着财富和官爵地位。现在，《命理约言》明肉地说，得时得局，杀伤可以富贵；失时失局，官印可以贫贱这是彻底的正本清源的提法，由此把标准模型中的关系分析层面真正提高到了抽象关系的地位，完成了对格局系统性质的理论认识。

因为选取絡局“先以月令推之”，故长期以来，人们袭用“月令五行分日用事”作为了解月气浅深的依据。《命理约言》对此作了澄清，陈素庵认为，命法不同于历法，
不能按“分日用事”的当值天干来取格，而“论命者必以本支为主，而后及其所藏也

其次指出看命者，看用神而已矣
::: details 《命理约言》“看用神法
看用神之法，不过扶抑而已。凡弱者宜扶。扶之者，即用神也。扶之太过，抑
其扶者为用神;扶之不及，扶其扶者为用神。凡强者宜抑。抑之者，即用神也。抑
之太过，抑其抑者为用神；抑之不及，扶其抑者为用神。如木弱扶之以水；水扶太
过，制水以土；水扶不及，生水以金。木强抑之以金，金抑太过，制金以火；金抑不
及，生金以土。至同类之相助，财气之相资，亦扶也；生物泌其气，克物杀其势，亦
抑也。
是故有曰主之用神焉，六神之扶抑曰主者是也;有六神之用神焉，六神之互相
扶抑之用神也;有行运之用神焉，运中补足之扶抑是也。行运之用神，即为原局之
用神焉。用神无破为吉；有助则更吉。用神有损为凶，无救则更凶。

然取用神之法，虽当专一而不眩，亦宜变通而勿拘、如正偏官格，有时制化互用，甚或生制参用，况行运數十年，无僖木俱金之理。尝见大富貴之命，不恃一神为用。其专恃一神者，乃补偏救弊之命耳。抑更有说焉，有体而后有用。日主六神，体也;扶抑日主、六神者：用也。日主、六神或强不可制，或衰不堪扶，或散漫无伦，或战争不定，是则体先不成，用于
何有，其为下命决矣
:::
取用神也要注意变通，一个命局中可以选取不止一个用神。张神峰所强调的“得一字以去之”的那种药，实际上仅是“补偏救弊”的用神而
如果日主或六神本身出了大问题，则“体先不成，用于何有

::: details 《命理约言 看日主法》
旧书论日主，或专主强旺，或反尚衰弱，盖以太强则得抑有力，太弱则得扶立效。此即有病方为贵之说，皆偏见也。凡日主最贵中和，自然吉多凶少。曰主太强太弱，自然吉少凶多。惟可抑之强，可扶之弱，则存乎作用耳。
旧谓男命日主不嫌于强，然过强则亦取咎;女命日主不嫌于弱，然过弱则亦受亏。
:::

这里批驳了长久以来“有病方为贵”的观念。事实上，这也是对张神峰在提出病药说的同时，所掺杂的“无病而无药，不贵之人”的偏颇观念的再次批评，从而坚定地维护日主最贵中和的传统论命原则。

《命理约言》对如何看正格和变格的各种格局，作了十分精要的评说。并且，进而提出了看贵贱、贫富、吉凶、寿夭的方法。

::: details 《命理约言 看贵贱法》
阴阳有清气，有贵气。人命兼而得之，方享功名爵禄。凡曰主高朗秀异，有拔俗出尘之象，所用格局，纯粹清澈，条理井然，此清气也。曰主尊严端重，有居高临众之象，所用格局，整肃宏远，规模焕然，此贵气也。 清气胜者，多居翰苑；贵气胜者，屡居要津。清而不贵，历任只在闲曹；贵而不清，出身或非科目。清贵之气，无混无破，终身荣显；清贵之气，有伤有杂者，几度升沉。此文命之大略耳。武命亦兼清贵二气，但清而刚，贵而威，为少异耳。 
至于卑贱之命，必禀拙气贱气：满柱混乱单寒，入眼易见
:::

::: details 《命理约言 看吉凶法》
阴阳之气有善恶，有顺逆。人命禀之，凡日主及所用格局，神理和平为善，情
势安静为顺，神理刚暴，情势战克为逆。得气之善而顺者，一生无患，五福成臻，吉
无不利。善之中未尽善，顺之中未尽顺者，获福则厚，遇咎则轻，吉多凶少。善恶互见，顺逆不一者，吉凶参半。恶胜于善，逆胜于顺者，凶多吉少。苟恶而且逆，大则取祸不浅，小者做事多乖
:::

::: details 《命理约言 看寿夭法》
阴阳之气，有生死，有永促。人命禀之，凡日主及所用格局，神理畅茂为生，意象悠长为永;神理枯悴为死，意象短啬为促。得气之生与永者，必寿。而生与永之
分数不齐，或至上寿，或至中寿，或至下寿.得气之死与促者，必夭。而死与促之
分数亦不齐，或弱而夭，或壮而夭，或强而夭
:::

::: details 《命理约言 看寿夭法》
尝考人命富贵贫贱，验者颇多。惟寿夭验者较少。盖一念之善，可以延年；一事之恶，足以夺算。苟恃命之生与永，而多行恶事；知命之死与促，而广积阴功，此则爱之不能使生，恶之不能使死，区区八字干支，何足道乎?
知祸福者、非知命也；知善恶之为祸福者，则诚知命耳
:::

此外，《命理约言》还对八字结构要素、常见神煞等一系列问题作了扼要的评说。
比如，对于阴阳属性不同的天干，陈素庵认为，应注意它们不同的特征：
“惟阳不甚受克，阴不甚畏克，阴易于他从，阳难于他从，阳干任克之力轻,而生物之力重，故阳日用印，有时喜偏，而丙、壬尤喜。阴干生物之力轻，而任克之力重，故阴日遇杀不畏其强，而丁、己尤不畏对于地支，他指出：命家则以子寅辰午申戌力阳；丑卯巳未酉亥为阴。……至于阳支性动，吉因之法恒速；阴支性静，祸福之应较缓。阳支气辟，光亨
之义可观；阴支气翕，包含之理斯居，在局在运，均以此消息可也

