---

title: 明清八字总结
icon: circle-info
order: 11
category:
- 总结
- 清
tag:
- 《子平真诠》
- 《滴天髓》
- 《穷通宝鉴》
- 《命学玄通》
---

## 1.子平真诠

### 1.1 干支和宇宙论

《子平真诠》共五卷卷一论天干地支。

::: info 论天干地支
天地之间，一气而已。惟有动静，遂分阴阳。有老少，遂分四象。老者极动、极静之时，是为太阳、太阴少者初动、初静之际，是为少阴、少阳。有是四象，而五行具于其中矣。水者，太阴也；火者，太阳也；木者，少阳也；金者，少阴也。土者，阴阳老少木火金水冲气所结也
:::
这短短的一节，刻画了字宙的生成过程

随着汉代经学的衰微， 魏晋吋期出现了以道家老、庄思想糅合儒家经义的玄学思潮，以后又有隋唐佛教的兴盛，逐漸形成了儒、道、释三教并立的局面。于是，出现儒学的第三个发展阶段宋明道学,综合儒释道三家，完成儒学的哲理化进程，创立了与汉代经学风格迥异的新儒学。
宋明道学的创始人、北宋五子之------周敦颐。继承了韩愈的说法，以复兴周孔之道为己任，大力表扬儒家学说。
程颐则把他复兴的儒家学说，称为'道学所以道学这一学派，近人又称之为新儒家，但 
新儒家并非都是道学家。

::: info 《太极图说》
无极而太极。太极动而生阳，动极而静，静而生阴。静极复动。
一动一静，互为其根。分阴分阳，两仪立焉。
阳变阴合而生水火木金土，五气顺布，四时行矣。五行一阴阳也，阴阳一太极也，太极本无极也。五行之生也，各一其性。无极之真，二（两仪）五（五行）之精，妙合而凝。乾道成男，坤道成女，二气交感：化生万物，万物生生而变化无穷焉。
:::

这里指出宇宙万物都是依据一个抽象的实体而生成的，这个实体便称为无极
由于太极元气的运动和静止，先后分出阴阳二气；运动和静止相互依存，阴阳二气既相互轮替，又相对立，于是形成天和
地。由于阴阳二气的变化，从而生出五行之气。阳气主施，能变动，故称“阳变”
；阴气主受，与阳气配合，故说“阴合”
。按五行家的说法，天的阳气变动生出水，地的阴气配合生出火，水火又归于土，土又产生了金和木。木火主春夏，居左方;金水主秋冬，居右方;土则居中央。于是“五气顺布，四时行矣”


然而，到了南宋的理学家朱熹那里，理被看做是宇宙万物的本体。朱熹认为，“无极而太极”，是以无极来形容太极，表示太极无有形迹。两者之间并没有吋间上的先后关系。于是，无极便是太极。太极便是理。朱熹说：“未有天地之先，毕竟也只是理，有此理，便有此天地，若无此理，便亦无天地。
这样，以太极为理，以两
仪为气。理在先，气在后;理为形而上，气为形而下。于是，在朱熹手里，《太极图》便表现为理学派的本体论的哲学体系

同是北宋五子的张载，他认为气是宇宙万物赖以存在的本体。气，处在未聚、无形可见的状态，叫太虚。
“太虛无形，气之本体”
“太虚即气”张载认为，万物的本根只要追溯到气或太虚就可以了，不能也没有必要再追溯上去，因为气聚成形为物，气散形溃返原，又重新归于太虚，即万物既生于气，又复归于气、所以，他极力反对“以有生于无，为穷高极微之说
肯定了物质的第一性和本原性，彻底扬弃了佛、道宣扬的“空”或“无”的观念

::: details 子平真铨
有是五行,何为又有十干、十二支乎？盖有阴阳，因生五行。而五行之中，各
有阴阳。即以木论：甲乙者，木之阴阳也。曱者，乙之气；乙者，甲之质。在天为生
气，而流行于万木者，曱也;在地为万木，而承兹生气者，乙也。 寅卯者，又与
甲乙分阴阳天地而言之者也。以甲乙而分阴阳，则甲力阳，乙为阴，木之行于天而
为阴阳者也。以寅卯而分阴阳，则寅为阳，卯为阴，木之存乎地而成阴阳者也。以
甲乙寅卯而统分阴阳，则甲乙为阳，寅卯为阴，木之在天成象，而在地成形者也

干动而不息，支静而有常。以每干流行于十二支之月，而生旺墓绝分焉。阳
主聚，以进为进，故主顺；阴主散，以退为退，故主逆。此长生、沐浴等项，所以有阳
顺阴逆之殊也。四时之运，成功者去，待用者进。故每流行于十二支之月，而生旺
墓絶，又有一定。阳之所生，即阴之所死。彼此互换，自然之运也。即以曱、乙论:
甲为木之阳，天之生气流行万木者，故生于亥而死于午。乙为木之阴，木之枝枝叶
叶，受天生气，是故生于午而死于亥。夫木当亥月，正枝叶剥落，而内之生气，已收
藏饱足，可以为来春发泄之机，此其所以生于亥也.木当午月，正枝叶繁盛之候， 而甲何以死？却不知外虽繁盛，而内之生气发泄已尽，此其所以死于午也。乙木
反是。午月枝叶繁盛，即为之生；亥月枝叶剥落，即为之死。以质而论，自与气殊
也。以甲、乙为例，余可知矣
:::

这里将十干和十二支跟阴阳五行配合了起来。而阴阳作为事物的对立面，可以不断地
细分下去。从阳干、阴干异质的角度來说明“阳顺阴逆”的性质。

::: info 格局
八字用神，专求月令以日干配合月令，而生克不同，格局分焉。财官印食， 此用神之善而顺用之者也；煞伤劫刃，用神之不善而逆用之者也。当顺而顺，当逆而逆，配合得宜，皆为贵格

用神者，八字所用之神也。祌者，财、官、食、印、偏财、偏官、偏印、伤官、劫刃
是也八字中察其旺弱喜忌，或扶或抑，即以扶抑之神为用祌。故用神者，八字之
枢纽也。所取用神未真，命无准理。故评命以取用神为第一要义用神之法，先求之于月令之神。月令者当旺之气也。如月令无可取用，乃于年曰时之干支中求之。用虽别求，而其关键仍在月令。譬如月令禄劫印綬，曰
元盛旺，劫印不能用，则别求克之、泄之之神为用，用虽不在月令，而别求之关键， 则在月令也。若四柱克泄之神多，日元转弱，则月令劫印，依然可用。故云用神专求月令，以曰元配月令地支，察其旺衰强弱而定用神也
:::
八字结构本身是自然之气的状态在时间序列上的缩影。八字中的内部环境是出生时外部自然生态环境的反映
。因此， 要了解环境中的主导力量，当然首先要到月令中去找。所以沈孝瞻说/八字用神，专求月令。
十分明确，月令是取格的枢纽（提纲）

|  时  |  日  |  月  |  年  |      |
| :--: | :--: | :--: | :--: | ---- |
|      | 日主 |      |      | 天干 |
|      |      | 提纲 |      | 地支 |

以日干配合月令，而生克不同，格局分焉。”这是说，将这个月令中的主导力量取出乘，对照它跟日干的关系，就知道它的名称，进而用以命名格局，这个八字的格局就可以确定下来了



格局的成败条件

把“用神”—即格神—分为两类善”者和“不善”者，前者格神是财、
官、印、食;后者格神蛊杀、伤官、劫刃。接着，对于善者，处理的法则是“顺用之”;对于不善者，处理的法则是“逆用之”。所以“当顺而顺，当逆而逆，配合得宜，皆为贵格

月令既得用神，则别位亦必有相、若君之有相，辅我用神者是也。如官逢财生，则官为用，财为相；财旺生官，则财为用，官为相。煞逢食制，则煞为用，食为相。然此乃一定之法，非通变之妙。要而言之，凡全局之格，赖此一字而成者，均谓之相也。

::: info 子平真诠论用神”

善而顺用之：如财喜食以相生，生官以护财；官喜透财以相生，生印以护官；印喜官煞以相生，劫财以护印；食喜身旺以相生，生财以护食。
不善而逆用之:如煞喜食以制伏，忌财印以资扶；伤喜佩印以制伏，生财以化伤；刃喜杀以制伏，忌官煞之俱无；月劫喜透官以制伏，利用财而透食以化劫。此顺逆之大略也。
凡看命者，先观用神之何属，然后或顺或逆，以年月 日时逐干逐支，参配而权衡之，则富贵贫贱自有一定之理也。不向月令求用神，而妄取用神者，执假失真也

:::

第一类:“善而顺用之”

|      | 生格之神 | 取格之神 |      | 护格之神 |
| :--: | -------- | -------- | ---- | -------- |
| 官格 | 财       | 官       | 官   | 印       |
| 财格 | 食       | 财       | 财   | 官       |
| 印格 | 官       | 印       |      |          |
| 食格 |          |          | 食   | 财       |

第二类/‘不善而逆用之”

|        | 取格之神 | 制格 |
| ------ | -------- | ---- |
| 杀格   | 杀       | 食神 |
| 伤官格 | 伤       | 印   |
| 建禄格 | 禄       | 官   |
| 羊刃格 | 刃       | 杀   |



袼局“带忌”的情况

|        | 相神透出 | 格神取格之神 | 相神透出 | 同时透出忌神 |
| ------ | -------- | ------------ | -------- | ------------ |
| 官格   | 财       | 官           |          | 伤官         |
| 财格   |          | 财           | 官       | 伤官         |
| 印格   | 杀       | 印           |          |              |
| 食格   |          | 食           | 杀       | 财           |
| 杀格   |          | 食           | 杀       | 财           |
| 伤官格 |          | 伤           | 印       | 财           |
| 建禄格 |          | 禄           | 官       | 伤官         |
| 羊刃格 |          | 刃           | 官       | 伤官         |

## 2.滴天髓

2.1 论天干

::: info 

五阳皆阳丙为最，五阴皆阴癸为至。
五阳从气不从势，五阴从势无情义

:::

曱木参天，脱胎要火。 春不客金，秋不客土。 火炽乘龙，水荡骑虎。 地润天和，植立千古。
乙木虽柔，到羊解牛。怀丁抱丙，跨凤乘猴。虚湿之地，骑马亦忧。藤萝系甲，可春可秋

丙火猛烈，欺霜侮雪。 能煅庚金，从辛反怯。土众生慈，水猖显节。虎马犬乡，甲来成灭。
丁火柔中，内性昭荣。 抱乙而孝，合壬而忠。 旺而不烈，衰而不穷。如有嫡母，可秋可冬。
戊土固重，既中且正。 静翕动辟，万物司命。水润物生，火燥物病。 如在艮坤，柏冲宜静

己土卑湿，中正蓄藏。不愁木盛，不畏水旺。 火少火晦，金多金光。 若要物旺，宜助宜帮。
庚金带煞，刚健为最。得水而清，得火而锐。 土润则生，土干则脆。 能羸甲兄，输于乙妹。
辛金软弱，温润而清。畏土之多，乐水之益。 能扶社稷，能救生灵。 热则喜母，寒则喜丁。
壬水通河，能液金气。刚中之德，周流不滯. 通根透發，冲天奔地。 化则有情，从则相济。
癸水至弱，达于天津。得龙而润，功化斯神。 不愁火土，不论庚辛。 合戊见火，化象斯真

2.2 论形象

两气合而成象，象不可破也;五气聚而成形，形不可害也。独象喜行化地，而化神要昌；全象喜行财地，而财神要旺。形全者，宜损其有余；形缺者，宜补其不足。

相生

1.独象；2.偶象（两气成象）；3,从象;4.化象；5,全象

木火成象，即木火各占两干两支，又名木火交辉，忌见金、水夾杂破象。

火土成象，即火土各占两干两支，又名火土夹杂，忌见水、木夹杂破象a

土金成象，即土金各占两干两支，息见木、火夹杂破象。

金水成象，即金水各占两干两支，又名金白水清，忌见火、土夹杂破象。

水木成象，即水木各占两干两支，又名水木清奇，忌见土、金夹杂破象。

相克

木土成象，即木土各占两干两支，喜火，忌金神破局。

土水成象，即土水各占两干两支，又名土局润下，喜金，忌木神破局。

水火成象，即水火各占两干两支，又名既济未济，喜木，忌土神破局

火金成象，即火金各占两干两支，又名火金铸印，喜土，忌水神破局。

金木成象，即金木各占两干两支，喜水，忌火神破局。

## 3.穷通宝鉴

甲木喜用提要

| 正月   | 丙、癸             | 调和气候为要，丙火为主，癸水为佐，                           |
| ------ | ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 二月   | 庚、丙、丁、戊、   | 阳刃架煞，专用庚金，以戊己滋煞为佐。无庚用丙丁洩秀，不取制煞。 |
| 三月   | 庚、丁、壬         | 用庾金必须丁火制之，为伤官制煞。无庚有壬。                   |
| 四月   | 癸、丁、庚         | 调和气候，癸水为主、原局气润，庚丁为用，                     |
| 五月   | 癸，丁、庚         | 木性虛焦，癸为主要，无癸用丁，亦宜运行北方、木盛先庚，庚盛先丁。 |
| 六月   | 癸、丁、庚         | 上半月同五月，用癸;下半月用庚丁。                            |
| 七月   | 庚、丁、壬         | 伤官制煞。尤丁用壬，富而不贵、                               |
| 八月   | 庚、丁、两         | 用丁制煞，用丙调候，丁丙并用为佐。                           |
| 九月   | 庚、甲、丁、壬、癸 | 土旺者用木，木旺者用庚金，丁壬癸为佐、                       |
| 十月   | 庚、丁、丙、戊     | 用庚金，取丁火制之丙火调候。水旺用戊。                       |
| 十一月 | 丁、庚、丙         | 木性生寒。丁先庚后，丙火为佐，必须支见巳寅，方为贵格         |
| 十二月 | 丁、庚、丙         | 丁火必不可少，通根巳寅，甲木为助，用庚劈甲引T。              |

2 乙木喜用提要:



| 正月 | 丙、癸 | 取丙火解寒，略取癸水滋润:不宜困丙、火多用癸。 |
| ---- | ------ | --------------------------------------------- |
| 二月 | 丙、癸 | 以癸滋木，以丙洩秀，不宜见金。 |
|三月|癸、丙、戊|若支成水局，取戊为佐。|
|四月|癸|月令丙火得禄，专用癸水，调候为急。|
|五月|癸、丙|上半月专用癸水，下半月丙癸并用。|
|六月|癸、丙|润土滋木，喜用癸水。柱多金水，先用丙火。夏月壬癸，切忌戊己杂乱。|
|七月|丙、癸、己|月垣庚金司令，取丙火制之，或癸水化之.不论用丙用癸，皆己土力佐。|
|八月|癸、闻、丁|上半月癸先丙后，下半月丙先癸后。无癸用千。支成金局，又宜用丁。|
|九月|癸、辛|以金发水之源。见甲，名籐萝系甲。|
|十月|丙、戊|乙木向阳，专用丙火，水多以戊为佐|
|十一月|丙|寒木向阳，专用丙火，忌见癸水。|
|十二月|丙|寒谷回春，专用河火。|

丙火喜用提要

| 正月 | 壬、庚 | 壬水为用，庚金发水之源为佐。 |
| ---------------------------------------- | ---- | ---- |
|二月|壬、己|专用壬水，水多用戊制之。身弱用印化之。无壬用己。|
|三月|壬、甲|专用壬水。土重，以甲为佐。|
|四月|壬、庚、癸|以庚为佐。忌戊制壬，无壬用癸.|
|五月|壬、庚|壬庚以通根申宫为妙。|
|六月|壬、庚|以庚为佐。|
|七月|壬、戊|壬水通根申宫，壬多必取戊制。|
|八月|壬、癸|四柱多丙，一壬高透为奇。尤壬用癸。|
|九月|甲、壬|忌土晦光，先取甲疏土，次用壬水。|
|十月|甲、戊、庚、壬|用垣壬水乘令，水旺用甲木化之。身煞柯呸，用戊制之。火旺用壬，木旺宜庚。|
|十一月|壬、戊、己|气进二阳，丙火弱中复强，用壬水，取戊制之。无戊用己.|
|十二月|壬、甲|喜壬为用。土多，不可少甲。|

丁火喜用提要:

| 正月 | 甲、庚 | 用庚金劈甲引丁。 |
| ---- | ------ | ---------------- |
|二月|庚、甲|以庚去乙，以甲引丁。|
|三月|甲、庾|用甲木引丁制土，次看庚金，木盛用庚，水盛用土。|
|四月|甲、庚|取甲引丁，甲多又取庚为先。|
|五月|壬、庚、癸|火多，以庚壬两透为贵。无壬用癸，为独煞当权。|
|六月|甲、壬，康|以甲木化壬引丁为用&用甲木不能无庚，取庚为佐。|
|七月|甲、庚、丙、戊|取庚劈甲，无甲用乙。用丙暖金晒甲。无庚甲而用乙者，见丙为枯草引灯。水旺用戊。|
|八月|甲、庚、丙、戊|取庚劈甲，无甲用乙。用丙暖金晒甲。无庚甲而用乙者，见丙为枯草引灯。水旺用戊。|
|九月|甲、戊、庚|一派戊土无甲，为伤官伤尽、|
|十月|甲、康|庾金劈甲引丁，甲木为尊，庚金为佐a戊癸权宜酌用。|
|十-，月|甲、庚|庚金劈甲引丁，甲木为尊，庚金为佐。戊癸权宜酌用。|
|十二月|甲、庚|庚金劈甲引丁，甲木为尊，庚金为佐。戌癸权宜酌用。|



戊土喜用提要

| 正月 | 甲、庚 | 用庚金劈甲引丁。     |
| ---- | ------ | -------------------- |
| 二月 | 庚、甲 | 以庚去乙，以甲引丁。 |
|三月|甲、丙癸|戊土司令，先用甲疏、次丙、次癸。|
|四月|甲、丙、努|戊土建禄，先用甲疏劈，次取丙癸。|
|五月|壬、甲、丙|调候为急，先用壬水，次取甲木，丙火配用。|
|六只|癸、丙、甲|调候为急，癸不缺。丙火配用。土重不能无甲、|
|七月|丙、癸、甲|薄气渐增，先用丙火。水多，用甲洩之。|
|八月|丙、癸|赖丙照暖，莴水滋润。|
|九月|甲、丙、癸|戊土当权，先用甲木，次取丙火。见金，先用癸水，后取丙火。|
|十月|屮、丙|非甲不灵，非丙不暖。|
|十一月|丙、甲|丙火为尚，甲木为佐|
|十二月|丙、甲|丙火为尚，甲木为佐。|

己土喜用提要

| 正月 | 丙、庚、甲 | 取丙解寒，忌见壬水。如水多，须以戊土为佐。土多用甲，甲多用庚。 |
| ---- | ---- | ---- |
|一月|甲、癸、丙|用甲，忌与己土合化。次用癸水润之。|
|二月|丙、癸、甲|先丙后癸，土暖而润，随用甲疏。|
|四月|癸、丙|调候不能无癸，土润不能无丙。|
|五月|癸、丙|调候不能无癸，土润不能无丙。|
|六月|癸、两|调候不能无癸.土润不能无丙。|
|七月|丙、癸|丙火温土，癸水润土，七月庾金司权，丙能制金，癸以洩金。|
|八月|丙、癸|取辛辅癸。|
|九月|甲、丙、癸|九月土盛，宜甲木疏之，次用丙癸。|
|十月|丙、甲、戍|三冬己土，非丙暖不生。初冬壬旺,取戊土制之，土多，取甲木疏之。|
|十月|丙、甲、戊|三冬己土，非丙暖不生。初冬壬旺,取戊土制之，土多，取甲木疏之。|
|十二月|丙、甲、戊|三冬己土，非丙暖不生。初冬壬旺,取戊土制之，土多，取甲木疏之。|

庚金喜用提要
|正月|戊、甲、壬、丙、丁|用丙暖庚性。虑土厚埋金，须甲疏洩。火多用土，支成火局用壬|
| ---- | ---- | ---- |
|二月|丁、甲、庚、丙|庚金暗强，专用丁火，借甲引丁，用庚劈甲。无丁用丙。|
|三月|甲、丁、壬、癸|顽金宜丁。土旺用甲，不宜庚劈。支火宜癸，干火宜壬。|
|四月|壬、戊、丙、丁|丙不熔金，惟喜壬制，次取戊土，丙火为佐。支成金局，变弱为强，须用丁火，|
|五月|壬、癸|专用壬水，癸次之。须支见庚、辛为助。无壬癸，用戊己洩火之|
|六月|丁、甲|苦支会土局，甲先丁后。|
|七月|丁、甲|专用丁火，平木引丁。|
|八月|丁、甲、丙|用丁甲煅金，兼用丙火调侯。|
九月|甲、壬|土厚先用甲疏，次用壬洗。忌见己土浊壬|
十月|丁、丙|水冷金寒爱丙丁。甲木辅丁。
十一月|丁、甲、丙|仍取丁甲，次取丙火照暖。一派金水，不人和暧之乡，孤贫。丙丁须临寅巳午未戍支，方为有力。
十二月|丙、甲、丁|仍取丁甲，次取丙火照暖。一派金水，不人和暧之乡，孤贫。丙丁须临寅巳午未戍支，方为有力。



辛金喜用提要

| 正月 | 己、壬、庚 | 辛金失令，取己土为生身之本。欲得辛金发用，全赖壬水之功。壬己并用， 以庚为助。 |
| ---- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
|二月|壬、甲|与正月同。|
|三月|壬、申|若见丙火合辛，须有癸制丙，支见亥子申，为贵。|
|四月|壬、葵、甲|壬水淘洗，兼有调候之用。更有甲木制戊，一清澈底，|
|五月|壬、己、葵|己无壬不湿,辛无巳不生故壬己并用。无壬用癸。|
|六月|壬、庚、甲|先用壬水，取庚为佐，忌戊出，得甲制之，方吉。|
|七月|壬、甲、戊|壬水为尊，甲戊酌用。不可用癸水，|
|八月|壬、甲|卫水淘洗，如见戊己，须甲制土。支成金局，无壬，须用丁火。|
|九月|壬、甲|九月辛金，火土为病，水木为药。|
|十月|壬、丙|先壬后丙，名金白水清。余皆酌用。|
|十一月|丙、成、壬、甲|冬月辛金，不能缺丙火温暧、余皆酌用。|
|十二月|丙、壬、戊、己|同上。丙先壬后，戊己次之。总之，丙火不可少也。|

壬水喜用提要:

| 正月 | 庚、两、戊 | 无比劫者，不必用戊，专用庚金，以両为佐、如比勒多，宜制之一戊出干 |
| ---- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
|二月|戊、辛、庚|三春壬水绝地，取庚辛发水之源。水多用戊。|
|二月|甲、庚|甲疏季土，次取庚金发水源;金多,须芮制为妙。|
|四月|庚、辛、壬、癸|壬水弱极,取庚辛为源，壬癸比助|
|五月|癸、庚、辛|取庚为源，取癸为佐。无庚用辛。|
|六月|辛、甲|以辛金发水源，甲木疏土。|
|七月|戊、丁|取丁火佐戊制庾。戊土通根辰戌，丁火通根午戌，方可为用，|
|八月|甲、庚|无甲，用金发水源，名“浊水三犯庚辛，体全之象”|
|九月|甲、丙|以甲制戍中戊土，丙火为佐。|
|十月|戊、丙、庾|如甲出制戊，须以庚金力救。|
|十一月|戊、丙|水旺宜戊调候宜丙,丙戊必须兼用。|
|十二月|丙、丁、甲|上半月专用丙火;下半月用丙，甲木为佐。|

癸水喜用提要

| 正月 | 辛、丙 | 用辛生癸水为源，无辛用庚，丙不可少。 |
| ---- | ------ | ------------------------------------|
|二月|庾、辛|乙木司令，专用庚金，辛金次之。|
|三月|丙、辛、甲|上半月专用丙火;下半月虽用丙火，辛甲佐之。|
|四月|辛|无辛用庚。|
|五月|庚、辛、壬、發|庚辛为生身之本。便丁火司权，金难敌火，宜兼用比劫，方得庚辛之用、|
|六月|庚、辛、壬、癸|上半月金神衰弱，火气炎热，宜比劫帮身，同五月。下半月无比劫亦坷。|
|七月|丁|庚金得禄，必丁火制金为用。丁火以通根午戌未为妙，|
|八月|辛、丙|辛金为用，丙火佐之，名水暖金温，须隔位同透为妙。|
|九月|辛、甲工、癸|专用辛金，忌戊土。耍比劫滋甲，制戊为妙。|
|十月|庚、辛、戊、丁|亥中甲木长生，洩散元神，宜用庚辛。水多用戊，金多用丁。|
|十一月|丙、辛|丙火解冻，辛金滋扶。|
|十二月|丙、丁|丙火解冻，通根寅巳午未戌方妙。癸巳会党，年透丁火，名雪后灯光，夜生者贵。支成火局t又宜用庚辛。|



调候用神表

|      | 寅        | 卯         | 辰        | 巳        | 午     | 未     | 申     | 酉     | 戌         | 亥       | 子     | 丑     |
| ---- | --------- | ---------- | --------- | --------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ---------- | -------- | ------ | ------ |
|      | 正月      | 二月       | 三月      | 四月      | 五月   | 六月   | 七月   | 八月   | 九月       | 十月     | 十一月 | 十二月 |
| 甲   | 丙癸      | 庚丙戊丁己 | 庚丁壬    | 癸丁庚    | 癸丁庚 | 癸丁庚 | 庚丁壬 | 庚丁壬 | 庚甲壬丁癸 | 庚丁戊丙 | 丁庚丙 | 丁庚丙 |
| 乙   | 丙癸      | 丙癸       | 癸丙戊    | 癸        | 癸丙   | 癸丙   | 丙癸已 | 癸丙丁 | 癸辛       | 丙戊     | 丙     | 丙     |
| 丙   | 壬癸      | 壬已       | 壬甲      | 壬庚癸    | 壬庚   | 壬庚   | 壬戊   | 壬癸   | 甲壬       | 甲戊庚壬 | 壬戊己 | 壬甲   |
| 丁   | 甲庚 | 庚甲  | 甲庾 | 甲庚 | 壬庚癸 | 甲壬庚 | 甲庚丙戊 | 甲庚丙戊 | 甲庚戊 | 甲庚 | 甲庚 | 甲庚 |
| 戊   | 丙甲癸 | 丙甲癸 | 甲丙癸 | 甲丙癸 | 壬甲丙 | 癸丙甲 | 丙癸甲 | 丙癸 | 甲丙癸 | 甲丙 | 丙甲 | 丙甲 |
| 己   | 丙甲癸    | 丙甲癸     | 甲丙癸    | 甲丙癸    | 壬甲丙 | 癸丙甲 | 丙癸甲 | 丙癸   | 甲丙癸     | 甲丙     | 丙甲   | 丙甲   |
| 庚   | 戊甲丙壬丁 | 丁甲丙癸 | 甲丁壬癸 | 壬戊丙丁 | 壬癸 | 丁甲 | 丁甲 | 丁甲丙 | 甲壬 | 丁丙 | 丁甲丙 | 丙丁甲 |
| 辛   | 己壬庚 | 壬甲 | 壬甲 | 壬甲癸 | 壬己癸 | 壬庚甲 | 壬甲戊 | 壬甲 | 壬甲 | 壬丙 | 丙戊壬甲 | 丙壬戊己 |
| 壬   | 庚丙戊 | 戊辛庚 | 甲庚 | 壬辛庚癸 | 癸庚辛 | 辛甲 | 戊丁 | 甲庚 | 甲丙 | 戊丙庚 | 戊丙 | 丙丁甲 |
| 癸   | 辛丙 | 庚辛 | 丙辛家 | 辛 | 庚壬癸 | 庚辛辛癸 | 丁 | 辛丙 | 辛甲壬癸 | 庚辛戊丁 | 丙辛 | 丙丁 |

### 3.2调候为急和要素配置

事实上，五行本身的生化也离不开环境条件的许可。比如，金能生水，这是五行相生的正常规律。

夏季基本上都离不开癸水，冬季都离不开丙火。就是丙火、丁火
本身，表格中都出现了甲木，说明它们在寒冷的冬季仍然“喜母”生助;而属于水的五行—壬水、癸水，在夏季里也喜金，须用金来发水，也是同样的道理

喜用神表

甲：庚、丁
乙：丙、癸
丙：壬

丁：甲、庚
戊：甲、丙、癸
己：甲、丙、癸
庚:  丁、甲 
辛：壬、甲
壬：庚（辛）
癸:   辛（庚）



己土污金 《穷通宝鉴》说:“七月乙木，庚金司令。庚虽输情于乙妹，而
干乙难合支庚，见庚，乙必受伤。或丙癸出干，又加柱有三己以污金，可许科甲。有己透加丙，方是上命徐乐吾解释道:“七月庚金，锐利无前，官强同煞，乙庚虽有相合之情，而木至申宫，其气已绝，难胜旺金之克，不能用官。见庾出干，乙必受伤。申宫壬水长生，水仗金生，有冲奔之性.虽云官印相生，然其生为无情，故取用有进退两难之困。丙癸之外，必须加以己土。三己者，支见丑未而有己土出干也。己为卑湿之土，混合壬水，化为泥浆，可以培乙木之根，挫庚金之锐，故有己透加以丙癸，方为上命。否则宁无丙癸，不可无己土， 七月乙木，惟有用己土，最为巧妙。无丙癸而用己土，不先富贵。丙癸己俱透者，大富贵。乙木根固，方能用官星。己土污金法，为本书独有之发明。

## 4.命学玄通

《穷通宝鉴》最初是来自民间江湖派人士的算命活动。然而，对于明清吋代，作为民俗活动之一-一江湖算命的具体方法，我们知道的并不多。不过，在明代的世情小说《金瓶梅》中，在清代吴敬梓的《儒林外史》、曹雪芹的《红楼梦》中，都可以窥兕当时的一些算命方式和具体情跫。仅从这些小说的有关记叙看，明清两代，算命之风已经风靡民间。《儒林外史》中有这么一段对话：
陈木南问道：“南京城里，你们这生意也还好吗？ ”瞎子道：“说不得，比不得上年了。上年都是我们没眼的算命，这些年睁眼的人都来算命，把我们挤坏了 !

据梁湘润《命略本纪》所说:“明代之江湖层次，不论‘文、武\以及‘三教、九流’之任何一种‘流派'，都是在‘刑部’‘东厂、西厂锦衣卫控制之中因此,命理、卜卦之人也不例外，“为宫廷东、西两厂所吸收。借各地游方，为朝廷作耳照此说法，明代江湖上的算命活动是受到皇朝的特务机构—厂卫（东厂、西厂和锦衣卫）的控制的。

到清代，《命略本纪》接着说:禄命、星相人士，又是依附洪门、清帮两大组织。原因是，清廷全国运粮，皆由漕帮、安庆帮承包。各地有水站码头，算命先生出外游走营生，可以跟着粮船，游走码头，并通过船帮的荖大，安排地点游方行业。陆路也是如此.这种‘外出行走’营业之大环境，延续连绵六百年以上。

### 4.1日干五行富贵贫贱寿夭困判断

::: info 陈易庵《名人命诠》

曰主强逢旺财者富，逢旺克者贵。曰主弱逢旺助者富，逢旺生者责。
日主强逢旺助者贫，逢旺生者贱，曰主弱逢旺克者贫，逢旺泄者贱。
曰主强逢泄者寿，逢旺助者夭。日主弱逢生者寿，逢旺克者夭。
曰主强逢生者困，逢克者亨曰主弱逢财者困，逢助者亨。

:::

4.2 六亲判断

从十二个时辰来推。先把每~个时辰分为八刻，每一刻再分为十五分。然后，根据“刻”来定父母、兄弟;根据“分”，来定妻、子。

自民间的算命实践而刚刚完成对应规则的设计阶段，十分简单明了，可对号人座。
